NEXO


DOCUMENTO TÉCNICO Y DE ARQUITECTURA

Documento técnico-narrativo del sistema y de su arquitectura





Jhon Edison Alvarez Roldan


Versión 1.0
septiembre de 2026











CONTENIDO.
	
1. GLOSARIO.	
2. RESUMEN.	
3. CONTEXTUALIZACION DE LA PROBLEMÁTICA	.
3.1. Transformación digital incompleta de la gestión educativa	
3.2. Fragmentación de los procesos y de la información institucional	
3.3. Carga operativa y automatización de los procesos institucionales	
3.4. Oportunidad, contexto y capacidad de respuesta institucional	
3.5. Impacto de la desarticulación sobre el estudiante	
3.6. La necesidad de una articulación tecnológica orientada a la operación educativa	
4. PROPUESTA TÉCNICA DE SOLUCIÓN.	
4.1. NEXO como sistema de custodia inteligente.	
4.2. Articulación de la operación institucional.	
4.3. Automatización y optimización de procesos.	
4.4. Capacidad de análisis y respuesta.	
4.5. Configuración y adaptación institucional.	
5. OBJETIVOS.	
5.1. Objetivo general.	
5.2. Objetivos específicos.	
6. PLATAFORMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL	
6.1. Centro de operación y articulación institucional	
6.2. Gestión orientada por roles y responsabilidades	
6.3. Consulta y operación de la información institucional	
6.4. Comunicación y seguimiento institucional	
6.5. Configuración y adaptación de la operación	
6.6 Experiencia de interacción e integración con NEXO	




7. INGENIERÍA Y ARQUITECTURA.	
7.1 Arquitectura general y distribución del procesamiento	
7.2 Flujo de información y comunicación entre componentes	
7.3 Persistencia, sincronización y continuidad operativa	
7.4 Protección de la información y arquitectura de seguridad	
7.5 Interoperabilidad, aislamiento y escalabilidad	
7.6 Infraestructura física, instalación y protección del nodo	
7.7 Decisiones arquitectónicas fundamentales	
8. MARCO LEGAL Y NORMATIVO.	
8.1. Protección de datos personales y finalidad del tratamiento	
8.2. Tratamiento de información biométrica	
8.3. Protección integral e interés superior de niños, niñas y adolescentes	
8.4. Proporcionalidad y minimización del tratamiento	
8.5. Seguridad, confidencialidad e integridad de la información	
8.6. Circulación controlada y comunicación institucional	
8.7. Continuidad, conservación y trazabilidad	
8.8. Automatización, análisis y responsabilidad institucional	
8.9. Responsabilidad demostrada y materialización de las condiciones de protección	
8.10. Marcos complementarios y condiciones de aplicabilidad	
8.11. Correspondencia integral del marco normativo con NEXO	
8.12. El interés superior del menor como principio integrador de NEXO	







9. OPERACIÓN, CONTINUIDAD Y GESTIÓN DE CONTINGENCIAS.	
9.1. Operación ordinaria y adaptación a la jornada	
9.2. Validación previa y prevención de interpretaciones incorrectas	
9.3. Continuidad ante pérdida de conectividad	
9.4. Continuidad ante interrupciones del suministro eléctrico	
9.5. Contingencia de un nodo y continuidad de los grupos afectados	
9.6. Operación manual y casos excepcionales de identificación	
9.7. Indisponibilidad temporal de la infraestructura central	
9.8. Continuidad de las comunicaciones institucionales	
9.9. Configuración institucional y control de condiciones operativas	
9.10. Recuperación y retorno a la operación ordinaria	
9.11. Resiliencia y continuidad de la operación institucional	
10. MODELO DE IMPLEMENTACIÓN Y ADOPCIÓN INSTITUCIONAL.	
10.1. Caracterización del entorno y definición de los puntos de operación	
10.2. Preparación de la información y enrolamiento de los estudiantes	
10.3. Preparación y asignación de los nodos	
10.4. Instalación e integración de la infraestructura	
10.5. Configuración institucional y capacitación	
10.6. Pruebas integrales y marcha blanca	
10.7. Puesta en operación y acompañamiento inicial
11. ESCALABILIDAD Y EVOLUCIÓN DEL SISTEMA.	
11.1. Continuidad de la configuración institucional	
11.2. Mantenimiento y mejora continua	
11.3. Administración y depuración de la información	
11.4. Evolución tecnológica y permanencia de la infraestructura	
11.5. Capacidad de ampliación y adaptación	
11.6. Evolución continua del sistema	
12. CONCLUSIONES.	
13. REFERENCIAS.	

GLOSARIO.

AES-256-GCM: Algoritmo de cifrado simétrico que protege la información convirtiéndola en una forma no legible salvo para quien disponga de la clave correspondiente. La variante GCM (Galois/Counter Mode) proporciona simultáneamente confidencialidad e integridad: además de cifrar, permite verificar que el contenido no ha sido modificado. NEXO lo utiliza a nivel de aplicación para proteger los eventos transmitidos desde el nodo hacia la infraestructura central.
Asíncrono: Modalidad de ejecución en la que una operación puede realizarse de forma independiente, sin obligar a que otras esperen a que termine. En NEXO, la separación entre la recepción de un evento y los procesos posteriores —generación de incidentes, análisis de riesgos, notificaciones— permite que estas operaciones se ejecuten de manera asíncrona, sin bloquear el procesamiento inicial del evento.
BaseTIC: Marco de referencia colombiano que define indicadores para evaluar el nivel de incorporación, integración y apropiación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación dentro de las instituciones educativas. Empleado en estudios de caracterización tecnológica escolar como el citado en el capítulo 3.
Cadena de integridad: Mecanismo criptográfico aplicado a los registros de auditoría mediante el cual cada registro guarda una relación verificable con el anterior, de modo que una alteración posterior sobre cualquiera de ellos puede ser detectada. Permite demostrar que los registros no han sido modificados después de su generación.
Coeficiente de correlación de Spearman: Medida estadística no paramétrica que evalúa la fuerza y dirección de la asociación entre dos variables. A diferencia del coeficiente de Pearson, no exige que la relación sea lineal y se emplea frecuentemente en investigación social con datos ordinales. En el estudio citado en el capítulo 3 se utilizó para determinar la relación entre la integración de las TIC y la gestión académica y administrativa.
Concurrencia: Condición en la que múltiples operaciones o solicitudes se producen de manera simultánea sobre un sistema. En el contexto de NEXO, las pruebas de carga y estrés evalúan el comportamiento de la infraestructura frente a volúmenes de operación previstos y a condiciones de concurrencia superiores a las habituales, es decir, escenarios en los que varios nodos y usuarios interactúan con el sistema al mismo tiempo.
Conduit: Tubería metálica o plástica utilizada en instalaciones eléctricas para canalizar y proteger físicamente los conductores. NEXO la emplea para evitar que los cables de alimentación y comunicación queden expuestos al tránsito, manipulación o contacto accidental dentro del entorno institucional.
Escala Likert: Instrumento de medición utilizado en encuestas y cuestionarios que permite a los encuestados expresar su grado de acuerdo o desacuerdo con una afirmación mediante una escala ordenada, típicamente de cinco o siete puntos. Empleado en los estudios citados en el capítulo 3 para recoger percepciones de docentes y administrativos.

Enrolamiento biométrico: Proceso mediante el cual se obtienen las huellas de un estudiante y se genera la plantilla biométrica que posteriormente permitirá su identificación en los nodos. En NEXO se obtienen dos huellas por estudiante como redundancia ante eventuales dificultades de lectura.
Función hash: Función criptográfica que produce, a partir de una entrada de cualquier tamaño, una salida de longitud fija y prácticamente única. Se emplea para verificar la integridad de la información: dos entradas diferentes producen salidas diferentes, y cualquier modificación posterior en la entrada produce una salida distinta. NEXO la utiliza para apoyar operaciones de integridad, autenticidad y detección de modificaciones.
Hábeas data: Derecho fundamental consagrado en el artículo 15 de la Constitución Política de Colombia que otorga a toda persona la facultad de conocer, actualizar y rectificar la información que se haya recogido sobre ella en bases de datos o archivos. Constituye la base constitucional del régimen de protección de datos personales desarrollado por la Ley 1581 de 2012.
HMAC (Hash-based Message Authentication Code): Mecanismo criptográfico que combina una función hash con una clave secreta para verificar simultáneamente la integridad de un mensaje y la autenticidad de su origen. Permite comprobar que la información no ha sido modificada en tránsito y que proviene de quien afirma haberla enviado. NEXO lo utiliza para apoyar operaciones de integridad y autenticación entre los nodos y la infraestructura central.
M2M (Machine-to-Machine): Modalidad de comunicación celular diseñada para el intercambio automático de información entre dispositivos y sistemas, sin requerir intervención humana ni una conexión de red convencional independiente en cada punto de operación. NEXO la utiliza como canal de comunicación propio entre cada nodo y la infraestructura central.
Plantilla biométrica: Representación matemática extraída de las características de la huella, utilizada para realizar la comparación identificatoria. No equivale a la imagen de la huella: no permite reconstruirla y se emplea únicamente como referencia para el proceso de identificación.
Prensaestopas: Accesorio industrial instalado en los puntos de entrada y salida de conductores del gabinete del nodo, que proporciona simultáneamente hermeticidad frente a polvo y humedad y alivio de tensión mecánica sobre los cables, evitando que una tracción externa se transmita directamente a los conectores o placas internas.
TALIS (Teaching and Learning International Survey): Encuesta internacional coordinada por la OCDE dirigida a docentes y directivos escolares. Mide condiciones laborales, prácticas pedagógicas y entornos de aprendizaje. En Colombia fue aplicada en 2024 y sus resultados nacionales fueron publicados por el ICFES en 2025.
TLS (Transport Layer Security): Protocolo criptográfico que protege la comunicación entre dos sistemas mediante el cifrado de los datos en tránsito, la autenticación de las partes y la verificación de integridad. NEXO lo utiliza como capa de protección del transporte HTTP entre los nodos y la infraestructura central, complementando el cifrado de aplicación AES-256-GCM.


RESUMEN.

Diversos estudios han evidenciado una problemática estructural que impacta transversalmente los actores del sistema educativo nacional: la desarticulación frente a las dinámicas digitales contemporáneas, reflejada en la dependencia de procesos manuales para la asistencia, la comunicación institucional y otros procesos propios de la operación educativa, evidenciando dinámicas analógicas que presentan limitaciones frente a las exigencias de la realidad operativa actual.
Ante esta condición, NEXO se define como una solución tecnológica integral orientada a transformar la operación de la institución educativa mediante un sistema de custodia inteligente capaz de identificar, analizar y actuar sobre las condiciones que se presentan durante la jornada escolar. La biometría asegura la identificación del estudiante en cada punto funcional de la jornada, permitiendo que NEXO reconozca las condiciones operativas correspondientes y genere las actuaciones previamente configuradas por la institución. Su funcionamiento incorpora mecanismos inteligentes de detección de patrones y análisis de riesgos que permiten identificar comportamientos anómalos y generar oportunamente las actuaciones correspondientes. Su arquitectura distribuida combina procesamiento local e infraestructura central, manteniendo las representaciones biométricas dentro de los nodos y conservando los eventos localmente hasta que las condiciones de sincronización se restablezcan, mientras el respaldo energético permite mantener la operación de custodia ante interrupciones temporales del suministro eléctrico.
Mediante su plataforma de gestión, NEXO permite que cada actor desarrolle dentro del sistema sus principales operaciones y su flujo de trabajo diario, organizándolos y automatizándolos de acuerdo con sus responsabilidades. Cada institución puede configurar NEXO según sus propias necesidades y criterios operativos, ampliando sus capacidades de gestión y respuesta dentro de un mismo entorno, de manera más efectiva, veloz y segura.
Su diseño contempla integralmente los requerimientos de seguridad y la normativa aplicable, incorporándolos como parte fundamental de su funcionamiento. En consecuencia, NEXO se constituye como una infraestructura capaz de transformar, automatizar y optimizar los procesos de la institución educativa, articulando la custodia, la gestión y la respuesta institucional bajo una misma lógica inteligente. Esta concepción integra la protección de la información y el interés superior del menor como principios que orientan el tratamiento de los acontecimientos y las capacidades del sistema.

3. CONTEXTUALIZACIÓN DE LA PROBLEMÁTICA
La incorporación de tecnologías digitales en el ámbito educativo colombiano ha avanzado durante las últimas décadas; sin embargo, la presencia de tecnología dentro de una institución no implica, por sí misma, una transformación equivalente de la forma en que esta desarrolla y coordina su actividad cotidiana. Una plataforma puede digitalizar un procedimiento, un sistema puede almacenar información y un dispositivo puede automatizar una operación determinada sin que, por ello, la institución disponga de una estructura tecnológica capaz de relacionar de manera continua la información que producen sus diferentes procesos.
Esta diferencia resulta fundamental para comprender la problemática que actualmente enfrenta la gestión educativa. La transformación tecnológica de una institución no consiste únicamente en trasladar procedimientos existentes a medios digitales, sino en conseguir que la tecnología se integre funcionalmente a la dinámica institucional, reduzca operaciones innecesarias, articule la información producida por distintos actores y permita que esta sea utilizada en el momento en que adquiere valor para la toma de decisiones y la actuación institucional.
En Colombia, diferentes investigaciones han examinado esta distancia entre la incorporación de tecnologías y su integración efectiva dentro de las instituciones educativas. Sus resultados permiten observar que la dificultad no se limita a disponer de herramientas, sino que comprende la manera en que estas se apropian, se relacionan con los procesos institucionales y convierten la información producida por ellos en una capacidad efectiva de gestión.
3.1. Transformación digital incompleta de la gestión educativa
La transformación tecnológica de una institución educativa exige algo más que disponer de recursos digitales. Requiere que estos sean incorporados a los procesos cotidianos de manera sistemática, comprensible y funcional para quienes deben utilizarlos.
Esta problemática fue examinada directamente por Carlos Andrés Cardona Arteaga y Juan Sebastián Zuluaga Gómez en el artículo científico “Autoevaluación institucional como estrategia para caracterizar la apropiación tecnológica escolar”, publicado en 2026 en Revista Educación. El estudio buscó caracterizar el nivel de apropiación de las Tecnologías de la Información y la Comunicación dentro de la gestión escolar de una institución educativa colombiana. Para ello empleó un enfoque cualitativo y un método de investigación evaluativa, utilizando una lista de chequeo de infraestructura tecnológica, análisis documental de políticas y directrices TIC, una encuesta aplicada a 40 docentes y 5 administrativos y un grupo focal con 9 estudiantes. La información fue triangulada mediante una matriz categorial sustentada en los indicadores de BaseTIC. Los autores determinaron que la institución se encontraba en un nivel de incorporación TIC, caracterizado por la presencia de tecnologías en algunas prácticas, pero sin una integración sistemática, y señalaron la necesidad de articular el Proyecto Educativo Institucional con las políticas de apropiación tecnológica.
El hallazgo resulta particularmente relevante porque la institución analizada no carecía de tecnología. La dificultad identificada se encontraba en el nivel de apropiación y en la integración de las TIC dentro del funcionamiento institucional. El estudio incluso diferencia entre la inclusión de herramientas en determinadas prácticas y una apropiación suficientemente desarrollada para transformar de manera sistemática la actividad escolar.
Esta distinción permite establecer una primera condición del problema: una institución puede encontrarse tecnológicamente equipada y continuar desarrollando parte de sus procesos mediante una lógica que no ha sido transformada por esa tecnología.
En este punto aparece además una cuestión relacionada con la interacción entre el usuario y la herramienta. Cuando la incorporación tecnológica permanece principalmente en el nivel instrumental, el funcionamiento cotidiano continúa dependiendo en buena medida de la capacidad del usuario para adaptarse a la herramienta, comprender sus procedimientos y trasladar su actividad hacia la lógica con la que esta fue diseñada.
La transformación institucional exige una relación diferente. La tecnología debe integrarse al flujo de trabajo de manera que el actor pueda utilizarla sin convertir cada operación en un nuevo proceso administrativo. El valor de una herramienta no depende únicamente de la complejidad de las operaciones que es capaz de ejecutar internamente, sino de su capacidad para traducir esa complejidad en una interacción adecuada para la actividad cotidiana de quienes la utilizan.
Esto puede observarse también en la investigación doctoral “Integración de las tecnologías de la información y la comunicación y su relación con la gestión académica y gestión administrativa en instituciones educativas colombianas – 2020”, desarrollada por Edwin Martínez Álvarez sobre instituciones educativas del distrito de Turbo, Antioquia. La investigación empleó un enfoque cuantitativo, un diseño no experimental y una muestra de 185 docentes de una población de 359. Mediante tres cuestionarios con escalas tipo Likert y análisis estadístico basado en el coeficiente de correlación de Spearman, el estudio encontró una relación estadísticamente significativa entre la integración de las TIC y la gestión académica y administrativa. El trabajo concluye que las condiciones de gestión académica y administrativa están relacionadas con una mejor integración de las TIC en los procesos educativos.
Este estudio no demuestra por sí mismo que todas las instituciones colombianas presenten una integración deficiente; lo que demuestra es que la integración tecnológica y la gestión institucional no constituyen dimensiones independientes. La relación encontrada refuerza una idea central: la tecnología adquiere valor institucional cuando se incorpora al funcionamiento de la gestión y no únicamente cuando existe como recurso disponible.
De esta manera, la evidencia permite distinguir tres niveles diferentes: disponer de tecnología, utilizarla y lograr que esta forme parte efectiva del funcionamiento institucional. La existencia de una herramienta resuelve únicamente el primero; la apropiación instrumental resuelve parcialmente el segundo; la transformación de la gestión exige alcanzar el tercero.
Cuando este último nivel no se alcanza, una institución puede encontrarse parcialmente digitalizada y, al mismo tiempo, conservar procedimientos separados, operaciones manuales y dependencias entre actores que no han sido resueltas por la incorporación tecnológica.
La transformación pendiente no consiste, entonces, en acumular herramientas adicionales. Consiste en hacer que la tecnología deje de funcionar como un conjunto de instrumentos independientes y pase a constituir una capacidad integrada a la operación institucional.

3.2. Fragmentación de los procesos y de la información institucional
La actividad educativa produce de manera continua información relacionada con estudiantes, docentes, grupos, horarios, asistencia, comunicaciones, autorizaciones, novedades y demás acontecimientos que tienen lugar durante la jornada escolar. Sin embargo, la utilidad de esa información no depende únicamente de que sea registrada. También depende de que pueda conservar su contexto, relacionarse con otros datos y llegar al proceso en el que puede generar una actuación.
Esta problemática fue estudiada específicamente en Colombia por Ana Zoraida Quintero Gómez en el informe “Uso de los sistemas de información en el planeamiento y gestión de políticas educativas en Colombia: informe nacional”, publicado por el Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación de la UNESCO en 2022. El estudio tuvo como objetivos describir los sistemas de información y los Sistemas de Información y Gestión Educativa existentes en Colombia, caracterizar sus usos en el planeamiento, la gestión y el monitoreo de las políticas educativas, identificar factores que inciden en su utilización y analizar los desafíos asociados con estos desarrollos. Su propósito no se limitó a estudiar la producción de información, sino también la manera en que esta participa en la organización y gestión del sector educativo.
Esta perspectiva resulta fundamental porque permite distinguir entre la existencia de información y su capacidad para generar valor dentro de un proceso institucional. Un sistema puede almacenar numerosos datos sin que estos se encuentren necesariamente relacionados en la forma requerida para interpretar un acontecimiento o actuar sobre él.
Un caso complementario fue estudiado por Eliana Sofía Marrero-Ascanio, Flor Marlen Ávila-Guerrero y Cristo Javier González-Cortés en el artículo “Los sistemas de información como generadores de valor en la gestión educativa: caso de una IES colombiana”, publicado en 2022 en CITAS. Los investigadores analizaron una institución de educación superior colombiana mediante un enfoque cualitativo de corte transversal. Construyeron una matriz de relación entre 17 sistemas de información y las diferentes dependencias de la institución y, a partir de esta estructura, identificaron la cadena de valor generada por los sistemas dentro de la dinámica institucional. Los autores concluyeron que la optimización de los recursos informáticos permite mejorar la atención de los procesos y procedimientos y fortalecer la eficiencia y eficacia de la interrelación entre las diferentes funciones institucionales.
El hallazgo es relevante porque la institución estudiada poseía múltiples sistemas de información. El problema estudiado no era la inexistencia de ellos, sino la forma en que estos se relacionaban con las distintas dependencias y procesos. La investigación demuestra así que la multiplicidad de sistemas no equivale necesariamente a una gestión integrada.
Una tercera referencia pertinente es el trabajo de Giovanni Ortegón Cortázar, “Optimización de sistemas de gestión académica. Una propuesta de gestión, medición y procesamiento de datos en un entorno virtual de aprendizaje para la toma de decisiones en instituciones educativas”, publicado en 2015 en la Revista Escuela de Administración de Negocios. El artículo propone indicadores académicos y un sistema de información destinado a integrarlos. La consolidación y el procesamiento de la información permitieron generar resultados estadísticos orientados a la toma de decisiones y establecer criterios de medición, control, seguimiento y generación automática de determinadas alertas.
Este trabajo aporta una dimensión especialmente cercana al problema que se pretende abordar: la información adquiere mayor utilidad cuando puede ser medida, procesada, relacionada y transformada en conocimiento operativo.
La implicación para una institución educativa es directa. Un acontecimiento aislado puede tener una capacidad explicativa limitada; una secuencia de acontecimientos relacionados puede revelar una condición completamente diferente. Una llegada tardía, una ausencia, una salida temporal de un espacio o una incidencia producida durante una clase pueden permanecer como hechos individuales si cada registro se conserva de manera independiente. Cuando estos acontecimientos se relacionan con el estudiante, el horario, el grupo, el espacio y otros registros producidos durante la misma jornada, pueden adquirir un significado que no estaba presente en cada dato considerado por separado.
El problema aparece cuando la institución debe reconstruir manualmente estas relaciones.
La información puede existir en diferentes registros, pertenecer a diferentes actores o corresponder a momentos distintos de la jornada. Mientras permanece distribuida, el contexto también permanece distribuido.
Una estructura tecnológica orientada a la gestión debe operar en sentido contrario: el acontecimiento debe conservar su contexto desde el momento en que se produce, relacionarse automáticamente con la información pertinente y mantenerse disponible dentro del flujo institucional en el que puede generar una actuación.
El objetivo no consiste únicamente en almacenar más información. Consiste en reducir la distancia entre el acontecimiento y el conocimiento contextualizado que la institución necesita para actuar.
3.3. Carga operativa y automatización de los procesos institucionales
La fragmentación de la información también determina la cantidad de trabajo humano necesaria para convertir los registros existentes en conocimiento útil.
Registrar una novedad, comprobar un acontecimiento, trasladar información, consolidar registros, preparar reportes o comunicar una situación forman parte de las actividades que acompañan la gestión educativa. Cuando estas operaciones deben repetirse manualmente para diferentes procesos, una proporción de la capacidad de trabajo institucional queda destinada a mantener la continuidad de la información en lugar de utilizarla directamente para comprender y atender las situaciones que esta representa.
Los resultados de TALIS 2024 para Colombia, publicados por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en 2025, proporcionan evidencia directa sobre esta carga. TALIS es una encuesta internacional dirigida a docentes y directivos escolares; en Colombia, la edición de 2024 mostró que el 31 % de los docentes de educación secundaria inferior identificó el exceso de trabajo administrativo como una fuente de estrés bastante o mucho. Los docentes de tiempo completo reportaron un promedio de 40,4 horas de trabajo semanal, de las cuales 3,1 horas correspondieron a trabajo administrativo.
La importancia de estos datos no se encuentra únicamente en contabilizar horas. Permiten establecer que las actividades administrativas constituyen una parte real de la carga laboral docente y que, en determinadas condiciones, representan una fuente relevante de presión para el profesional. La cuestión tecnológica consiste entonces en identificar qué operaciones de esa carga requieren necesariamente intervención humana y cuáles pueden ser ejecutadas de forma automatizada.
La automatización adquiere sentido precisamente en ese punto.
Digitalizar un procedimiento cambia el medio mediante el cual se realiza. Automatizarlo permite que el sistema ejecute determinadas operaciones a partir de condiciones previamente establecidas, manteniendo la información conectada durante el proceso y reduciendo la intervención humana allí donde no se requiere criterio profesional.
Esto permite establecer una distribución más eficiente del trabajo institucional.
El sistema puede encargarse de capturar el acontecimiento, relacionarlo con la información disponible, procesarlo conforme a reglas definidas y poner el resultado a disposición del actor correspondiente. El profesional conserva la responsabilidad de interpretar el contexto, determinar la pertinencia de una actuación y ejecutarla.
De esta forma, la automatización no sustituye la función docente, directiva o administrativa. Reduce el trabajo operativo necesario para llegar hasta el punto en el que comienza el trabajo intelectual del profesional.
El artículo de Ortegón Cortázar (2015) proporciona un antecedente concreto de esta lógica al proponer la integración de indicadores, su medición y procesamiento para obtener información útil para la toma de decisiones dentro de una institución educativa.
La automatización adquiere así un propósito institucional definido: disminuir la brecha entre la producción del dato y la disponibilidad del conocimiento que necesita el profesional para actuar.
3.4. Oportunidad, contexto y capacidad de respuesta institucional
La utilidad de la información también depende del momento en que puede ser utilizada.
Un acontecimiento correctamente registrado puede perder valor operativo cuando la información necesaria para interpretarlo permanece separada de él o cuando debe atravesar sucesivas operaciones manuales antes de llegar al actor correspondiente. La dificultad no se encuentra únicamente en que la información no sea consultada; también puede encontrarse en que permanezca en un canal con fricción de acceso precisamente cuando el responsable necesita conocerla.
El informe de Quintero Gómez (2022), “Uso de los sistemas de información en el planeamiento y gestión de políticas educativas en Colombia: informe nacional”, analiza justamente la relación entre los sistemas de información y su utilización en los procesos de planeamiento, gestión y monitoreo. Esta orientación resulta relevante porque establece que el valor de los sistemas de información no depende únicamente de producir datos, sino de incorporarlos efectivamente a los procesos donde pueden ser utilizados.
El trabajo de Ortegón Cortázar (2015), “Optimización de sistemas de gestión académica. Una propuesta de gestión, medición y procesamiento de datos en un entorno virtual de aprendizaje para la toma de decisiones en instituciones educativas”, complementa esta perspectiva al mostrar cómo la integración y el procesamiento de indicadores permiten transformar información dispersa en resultados útiles para la toma de decisiones.
Dentro de la jornada escolar, esta diferencia se vuelve especialmente importante porque muchos acontecimientos son dinámicos. Una llegada tardía puede adquirir significado según la clase que el estudiante debía atender; una salida puede requerir relacionarse con su autorización y con acontecimientos posteriores; una secuencia de movimientos puede generar información relevante solamente cuando se observa en conjunto.
Si los registros permanecen separados, el profesional necesita reconstruir la situación.
Si el sistema mantiene la continuidad de la información, la reconstrucción puede ocurrir automáticamente mientras los acontecimientos se producen.
Esta diferencia modifica sustancialmente la capacidad de respuesta institucional. El sistema deja de ser únicamente un repositorio posterior de lo ocurrido y pasa a convertirse en un mecanismo mediante el cual la información puede ser organizada y presentada mientras conserva utilidad para la actuación.
La oportunidad deja entonces de ser una característica secundaria de la comunicación. Se convierte en una propiedad funcional de la información.
Cuando una situación requiere intervención durante una jornada escolar, conocerla después de que la jornada ha terminado no equivale a conocerla mientras está ocurriendo. Una infraestructura orientada a la gestión debe reducir precisamente esa distancia temporal.
3.5. Impacto de la desarticulación sobre el estudiante
El estudiante se encuentra en el centro de los procesos institucionales que la escuela registra, coordina y supervisa. Por esta razón, las deficiencias de articulación no permanecen exclusivamente en el nivel administrativo: pueden determinar la oportunidad con la que determinadas situaciones son advertidas y atendidas durante la propia jornada escolar.
Un estudiante puede encontrarse bajo la observación de diferentes docentes y permanecer durante el día en distintos espacios institucionales. Ninguno de esos actores, considerado individualmente, necesariamente posee una visión completa de los acontecimientos que se producen alrededor del estudiante.
La fragmentación aparece cuando cada acontecimiento permanece restringido al actor, espacio o momento en que fue registrado.
Un estudiante puede acudir repetidamente al baño durante una jornada. Para un docente, una salida aislada puede constituir una situación ordinaria. Para otro, el mismo acontecimiento puede repetirse sin que exista conocimiento de lo ocurrido anteriormente. Si cada registro permanece asociado exclusivamente a la clase donde se produjo, la institución puede perder la posibilidad de identificar inmediatamente la frecuencia total de la conducta durante la jornada.
La relevancia de esta situación no consiste en que un sistema deba determinar automáticamente su causa. Una frecuencia inusual puede estar asociada con una necesidad fisiológica, una condición de salud, una situación emocional, una dificultad de convivencia, una conducta evasiva o cualquier otra circunstancia que requiera valoración humana.
Lo que debe evitarse es que las señales permanezcan distribuidas hasta el punto de que ningún actor pueda reconocer oportunamente su relación.
La misma lógica puede presentarse ante llegadas tardías reiteradas, ausencias durante diferentes momentos de la jornada, salidas sucesivas de determinados espacios o combinaciones de acontecimientos que adquieren significado únicamente cuando se observan conjuntamente.
La propia gestión educativa colombiana reconoce el valor de actuar a partir de señales tempranas. La Secretaría de Educación de Medellín establece dentro de su Ruta de la Permanencia Escolar mecanismos específicos de seguimiento a la inasistencia: las instituciones reportan periódicamente información sobre estudiantes que han dejado de asistir y los profesionales responsables activan seguimiento cuando identifican niveles determinados de inasistencia.
En 2026, además, la Secretaría informó que más de 3.000 estudiantes identificados con riesgo de ausentismo recibían seguimiento y acompañamiento mediante estrategias institucionales orientadas a detectar estas situaciones y activar rutas de atención.
Estas actuaciones muestran que el valor de una señal no se encuentra únicamente en su existencia, sino en la posibilidad de reconocerla y actuar sobre ella dentro de un proceso de seguimiento.
En el ámbito cotidiano de una institución, una infraestructura articulada puede desempeñar una función complementaria: conservar los acontecimientos producidos por el estudiante, relacionarlos a medida que ocurren y poner el patrón resultante a disposición del actor competente en el mismo momento en que se alcanza la condición relevante.
El sistema no determina que el estudiante presenta una enfermedad, que está evadiendo una clase o que requiere una intervención determinada. Esa valoración corresponde al profesional responsable.
Lo que cambia es el punto de partida de esa intervención.
En lugar de comenzar por descubrir que existe una situación, buscar registros dispersos, solicitar información a otros actores y reconstruir la secuencia, el profesional puede recibir directamente la información articulada que permite observar que una condición requiere valoración.
La intervención humana pasa así de concentrarse en la recolección del contexto a concentrarse en la interpretación del contexto y la actuación sobre el estudiante.
Esta diferencia es especialmente importante cuando una situación se desarrolla a través de varias clases, espacios o momentos. La institución deja de depender exclusivamente de la memoria, comunicación informal o consolidación posterior de acontecimientos y puede disponer de una representación continua de aquello que ocurre durante la jornada.
La finalidad no es convertir cada acontecimiento en una alerta. Es impedir que acontecimientos relacionados permanezcan aislados cuando su conjunto puede contener información relevante para la protección, acompañamiento o seguimiento del estudiante.
3.6. La necesidad de una articulación tecnológica orientada a la operación educativa
La evidencia analizada permite identificar una problemática que supera la ausencia puntual de herramientas digitales y la simple digitalización de procedimientos existentes.
El artículo “Autoevaluación institucional como estrategia para caracterizar la apropiación tecnológica escolar”, de Cardona Arteaga y Zuluaga Gómez (2026), encontró que la institución educativa colombiana estudiada se encontraba en un nivel de incorporación tecnológica sin haber alcanzado una integración sistemática de las TIC dentro del funcionamiento escolar.
La investigación doctoral “Integración de las tecnologías de la información y la comunicación y su relación con la gestión académica y gestión administrativa en instituciones educativas colombianas – 2020”, de Martínez Álvarez (2020), estudió directamente la relación entre integración TIC y gestión académica y administrativa en instituciones de Turbo, Antioquia, y encontró una relación estadísticamente significativa entre dichas dimensiones.
El informe “Uso de los sistemas de información en el planeamiento y gestión de políticas educativas en Colombia: informe nacional”, de Quintero Gómez (2022), estudió los sistemas de información educativos colombianos desde su utilización en el planeamiento, la gestión y el monitoreo, mostrando que la cuestión central no se limita a producir información, sino también a incorporarla efectivamente a los procesos de gestión.
El artículo “Los sistemas de información como generadores de valor en la gestión educativa: caso de una IES colombiana”, de Marrero-Ascanio, Ávila-Guerrero y González-Cortés (2022), analizó la relación entre 17 sistemas de información y las diferentes dependencias de una institución educativa y encontró que la optimización de estos recursos favorecía la atención de procesos y la interrelación entre funciones institucionales.
Finalmente, el trabajo “Optimización de sistemas de gestión académica. Una propuesta de gestión, medición y procesamiento de datos en un entorno virtual de aprendizaje para la toma de decisiones en instituciones educativas”, de Ortegón Cortázar (2015), propuso integrar indicadores y procesar información para convertir los datos obtenidos en resultados útiles para la toma de decisiones.
En conjunto, estas investigaciones permiten establecer una distinción esencial: la transformación tecnológica de una institución no se mide únicamente por la cantidad de herramientas disponibles, sino por la capacidad de esas herramientas para integrarse con los procesos, relacionar información y generar valor dentro de la gestión institucional.

La carga administrativa identificada por TALIS 2024 añade una dimensión humana a esta problemática. En Colombia, el exceso de trabajo administrativo aparece entre las fuentes de estrés reportadas por una proporción relevante del profesorado y forma parte del tiempo de trabajo semanal de los docentes.
La automatización adquiere valor precisamente frente a esta estructura. Las operaciones de captura, organización, relación, medición, procesamiento y comunicación de información pueden ser desarrolladas por sistemas tecnológicos cuando sus condiciones pueden ser formalizadas, mientras que la interpretación del contexto, la valoración del estudiante y la determinación de la actuación correspondiente permanecen bajo responsabilidad profesional.
El resultado no es la sustitución del actor educativo, sino una modificación de la distribución del trabajo. El sistema puede encargarse del trabajo operativo necesario para convertir acontecimientos en información organizada; el profesional puede concentrarse en comprender esa información, establecer su pertinencia y actuar sobre ella.
Esta separación permite disminuir una de las principales brechas identificadas en la problemática: la distancia entre el momento en que ocurre un acontecimiento y el momento en que el actor responsable dispone del contexto suficiente para responder.
La fragmentación tecnológica puede hacer que un acontecimiento permanezca aislado. La automatización puede conservar su relación con otros acontecimientos. La integración de información puede convertir esa relación en un patrón. El procesamiento en tiempo real puede poner ese patrón a disposición del responsable mientras la situación todavía está ocurriendo. Y la intervención humana puede entonces concentrarse en aquello que ninguna regla tecnológica puede sustituir: interpretar la situación y decidir cómo actuar sobre ella.
La problemática identificada no corresponde, por tanto, a la inexistencia absoluta de tecnología dentro de la educación colombiana. Corresponde a una brecha entre tecnología disponible, integración institucional, articulación de información, automatización de operaciones y capacidad oportuna de actuación.
Mientras esa brecha permanezca, una institución puede disponer de registros sin contar con conocimiento contextualizado, utilizar herramientas digitales sin modificar sustancialmente su flujo operativo y producir información sin convertirla oportunamente en capacidad de respuesta.
La necesidad fundamental consiste en superar esta fragmentación mediante una estructura tecnológica capaz de mantener continuidad sobre los acontecimientos relevantes, relacionar la información que estos producen, automatizar las operaciones que no requieren intervención intelectual y poner oportunamente el conocimiento resultante a disposición del actor responsable.
La transformación tecnológica adquiere así un sentido estrictamente institucional: no consiste en agregar una herramienta más al funcionamiento del establecimiento educativo, sino en reorganizar mediante tecnología la relación entre acontecimiento, información, contexto y actuación, preservando la responsabilidad humana sobre las decisiones que afectan la vida escolar.
Es sobre esta necesidad de articulación, automatización y respuesta oportuna donde se fundamenta la propuesta técnica de solución desarrollada en el capítulo siguiente.
4. PROPUESTA TÉCNICA DE SOLUCIÓN
La problemática expuesta en el capítulo anterior evidencia una discontinuidad entre los acontecimientos que se producen durante la jornada escolar, la información que estos generan, la capacidad institucional para relacionarlos y el momento en que los actores responsables pueden intervenir. La propuesta técnica de NEXO parte de esa condición y plantea una infraestructura orientada a integrar la custodia del estudiante, la operación institucional y el procesamiento automatizado de información dentro de un mismo entorno funcional.
NEXO no se concibe como la incorporación aislada de una herramienta para resolver un procedimiento específico. Su propósito consiste en proporcionar a la institución una capacidad tecnológica que acompañe la operación cotidiana, mantenga relacionados los acontecimientos relevantes, automatice las actividades susceptibles de sistematización y ponga oportunamente la información pertinente a disposición de los actores que deben interpretarla y actuar sobre ella.
La solución conserva una separación deliberada entre procesamiento tecnológico y responsabilidad profesional. NEXO puede identificar, registrar, relacionar, medir, procesar y comunicar acontecimientos de acuerdo con las condiciones establecidas por la institución; la valoración de una situación, la determinación de su significado dentro del contexto del estudiante y la actuación correspondiente permanecen bajo responsabilidad de los actores educativos.
4.1. NEXO como sistema de custodia inteligente
NEXO establece un modelo de custodia inteligente mediante el cual la institución puede mantener una representación continua de los acontecimientos relevantes asociados con la permanencia del estudiante durante la jornada escolar.
La custodia comienza cuando el estudiante ingresa a la institución y se dirige al espacio académico establecido para el primer bloque de su jornada. En cada aula dotada con un nodo de identificación, los estudiantes registran su huella al iniciar la actividad correspondiente. Este registro permite establecer su presencia dentro del grupo, aula y bloque horario con los que se encuentra relacionado.
La misma lógica se mantiene durante la jornada. Cuando existe rotación de aulas, la identificación realizada en el siguiente espacio permite establecer la presencia correspondiente al nuevo bloque. Cuando el estudiante permanece durante más de un bloque en el mismo espacio, el sistema puede reconocer la continuidad de esa permanencia mediante la extensión del bloque definida por el docente, evitando que la ausencia de una nueva identificación sea interpretada como una inconsistencia.




En situaciones excepcionales en las que la jornada académica habitual sea modificada por actividades institucionales, actos generales, reuniones u otras circunstancias que alteren temporalmente la distribución ordinaria de los grupos, NEXO puede incorporar la nueva condición operativa para evitar que los registros posteriores sean interpretados con base en un horario que ya no se encuentra vigente. De esta manera, la ausencia de identificaciones en los espacios correspondientes al horario ordinario no constituye por sí misma una condición irregular cuando la institución ha establecido previamente una modificación de la jornada. La plataforma permite así que el sistema mantenga coherencia entre el comportamiento esperado de los estudiantes y las condiciones reales bajo las cuales se desarrolla la actividad institucional.

La custodia también contempla las salidas temporales que se producen dentro de la jornada. Cuando un estudiante necesita abandonar el aula por una razón autorizada, el acontecimiento de salida puede quedar registrado mediante su identificación y vinculado con el contexto en el que se produjo. El retorno se valida mediante una nueva identificación, permitiendo conservar la continuidad del acontecimiento y su duración.
En los casos en que el estudiante abandona el aula bajo un permiso generado por un docente, la salida queda asociada al permiso específico y al período autorizado. NEXO reconoce la condición de autorización mientras permanece vigente y controla posteriormente el retorno. Si el plazo establecido transcurre sin que se produzca la identificación correspondiente, el sistema puede generar la actuación configurada por la institución. Una vez que el estudiante retorna y vuelve a identificarse, la situación se actualiza conforme al nuevo acontecimiento.
La misma lógica puede aplicarse a salidas pedagógicas y a otras autorizaciones institucionales que impliquen una salida temporal. La autorización se vincula con el estudiante y con el contexto desde el cual se produce la salida, mantiene su vigencia durante el período establecido y permite verificar posteriormente el retorno.
La custodia no se limita al momento de entrada y salida de la institución. Al relacionar las identificaciones producidas durante los diferentes bloques con la estructura horaria, NEXO puede determinar si el estudiante se encuentra presente en el espacio académico que corresponde al período en curso. Cuando existe un cambio de aula y el estudiante no registra la identificación esperada en el nuevo espacio, el sistema puede reconocer una condición de ausencia respecto del contexto académico previsto.
La interpretación de esta condición no supone una vigilancia permanente de cada desplazamiento del estudiante. NEXO no pretende conocer físicamente cada paso que realiza dentro de la institución, sino mantener control sobre los acontecimientos de presencia, salida, retorno y ubicación académica que resultan relevantes para la operación y la custodia escolar.
De esta manera, la custodia se desarrolla a partir de puntos funcionales de identificación y de los acontecimientos asociados con ellos. El sistema conserva la continuidad de la jornada sin convertir cada desplazamiento cotidiano en una operación que deba ser registrada.

La misma estructura permite manejar situaciones en las que los estudiantes realizan actividades fuera del aula pero permanecen dentro de la institución. Cuando una actividad implica un cambio efectivo de espacio o de bloque, la nueva identificación permite establecer la presencia correspondiente. La gestión de desplazamientos menores o actividades temporales que no requieran seguimiento específico permanece bajo el criterio del docente, evitando que el sistema introduzca controles que interfieran innecesariamente con la dinámica pedagógica.
NEXO establece, por tanto, una custodia basada en la representación funcional de la permanencia del estudiante. Su finalidad no es vigilar cada movimiento, sino asegurar que los acontecimientos relevantes puedan quedar registrados, relacionados y disponibles dentro del contexto de la jornada.
4.2. Articulación de la operación institucional
La información generada por la custodia adquiere valor operativo cuando puede integrarse con los procesos y responsabilidades de los diferentes actores de la institución. NEXO articula en este entorno a rectoría, coordinación, docentes, secretaría, portería y auxiliares, asignando a cada actor las operaciones y niveles de consulta correspondientes a su responsabilidad.
La articulación se establece sobre una misma estructura de información institucional. Los docentes y coordinadores pueden consultar información pertinente sobre estudiantes y grupos bajo su responsabilidad, incluyendo registros de asistencia, llegadas tardías, inasistencias, permisos y otros acontecimientos relacionados con la jornada. Secretaría puede gestionar información administrativa de estudiantes y grupos y mantener actualizado el componente institucional que requiere la operación. Portería y auxiliares pueden incorporar reportes relacionados con daños, novedades, emergencias o situaciones identificadas dentro de las instalaciones.
El sistema también integra mecanismos de comunicación interna. Un actor puede trasladar una solicitud o reportar una situación a otro responsable desde el propio entorno institucional, manteniendo la comunicación asociada con el contexto operativo en el que se produjo. De esta forma, una necesidad identificada por secretaría, una novedad detectada por portería o un daño reportado por un auxiliar pueden incorporarse al flujo institucional sin depender exclusivamente de mecanismos informales de comunicación.
La articulación también se produce cuando un acontecimiento modifica el comportamiento esperado de otro proceso. Un cambio de horario realizado durante la jornada, por ejemplo, puede alterar la hora prevista de salida de un grupo. NEXO puede incorporar ese nuevo contexto a la operación, comunicar al acudiente la modificación correspondiente y requerir la identificación del estudiante en el espacio donde se encuentre para validar la salida bajo el horario actualizado.




La relación con los acudientes se desarrolla mediante mecanismos de comunicación externos integrados al flujo institucional. Ante determinadas condiciones, NEXO puede emitir automáticamente una comunicación por WhatsApp, recibir una respuesta y utilizarla como parte del proceso correspondiente. Una respuesta que indique desconocimiento de una ausencia puede generar la actuación definida para el seguimiento de la situación; una respuesta que confirme conocimiento puede continuar con la comunicación institucional necesaria respecto de la excusa y las actividades pendientes.
La articulación también permite iniciar procesos de seguimiento. Cuando una situación requiere una intervención adicional, la plataforma puede permitir que un actor institucional solicite o inicie un seguimiento hacia coordinación, psicoorientación u otra dependencia competente, conservando la relación entre la condición identificada y la actuación que se deriva de ella.
Esta estructura cambia la relación entre los actores y la información. El docente no necesita reconstruir por separado los acontecimientos producidos en diferentes espacios; coordinación no necesita depender exclusivamente de comunicaciones informales para conocer una condición relevante; y la institución puede conservar una continuidad entre la generación de la información, su comunicación y la actuación correspondiente.
La articulación se convierte así en una propiedad transversal del sistema: un acontecimiento producido en un punto de la institución puede mantenerse relacionado con los procesos y actores que intervienen posteriormente sobre él.
4.3. Automatización y optimización de procesos
Sobre esta estructura articulada, NEXO automatiza las operaciones que pueden desarrollarse mediante reglas, condiciones y relaciones previamente definidas.
La automatización comienza en el momento en que se produce un acontecimiento. La identificación de un estudiante permite registrar su presencia y asociarla con el contexto académico correspondiente sin requerir la elaboración posterior de un registro manual. Una salida puede quedar vinculada automáticamente con el estudiante, el espacio de origen, la autorización vigente y el momento en que se produce. Un retorno puede actualizar la condición correspondiente sin que el actor responsable tenga que reconstruir manualmente la secuencia.
El mismo principio se aplica a los procesos temporales. Los permisos cuentan con una vigencia definida y NEXO puede verificar automáticamente su expiración. Cuando el estudiante no registra el retorno dentro del período correspondiente, el sistema puede ejecutar la actuación prevista para esa condición. Cuando aparece una nueva identificación válida, la situación puede actualizarse sin que otro actor deba cerrar manualmente el proceso.
Los cambios producidos en la estructura horaria también pueden ser procesados automáticamente. Cuando coordinación establece que un grupo ingresa más tarde o sale antes de lo previsto, NEXO puede utilizar esa nueva condición para interpretar los acontecimientos posteriores y generar las comunicaciones necesarias. De la misma manera, cuando un docente extiende un bloque, el sistema puede modificar temporalmente el contexto esperado para ese grupo sin exigir nuevos registros durante el período extendido.

La automatización también interviene en la comunicación. Las condiciones definidas institucionalmente pueden generar avisos a los responsables correspondientes y, cuando el flujo lo establece, comunicaciones a los acudientes. La respuesta recibida mediante el canal habilitado puede reincorporarse al proceso correspondiente, evitando que la información quede separada de la situación que la originó.
Los procesos de consulta también se benefician de esta automatización. La información producida durante la jornada permanece organizada de forma que los actores autorizados puedan consultar acontecimientos relevantes sin reconstruir manualmente registros provenientes de diferentes momentos o espacios.
La optimización resultante no depende únicamente de reducir el número de registros escritos por una persona. Consiste en disminuir la cantidad de operaciones que un actor necesita ejecutar para mantener la información conectada y convertirla en conocimiento operativo.
De esta manera, aquellas actividades repetitivas de captura, organización, relación, medición, verificación y comunicación pueden ser trasladadas al sistema, mientras que las actividades que requieren interpretación y juicio profesional permanecen bajo responsabilidad humana.
La división funcional entre ambas dimensiones es deliberada. NEXO procesa automáticamente la información que puede ser tratada mediante reglas y relaciones definidas; el profesional utiliza el resultado para comprender la situación y determinar la actuación que corresponda.
La automatización no sustituye, por tanto, el trabajo del docente, del coordinador o del directivo. Reduce la carga operativa necesaria para que estos actores puedan llegar con mayor rapidez y contexto al punto en que comienza su intervención profesional.
4.4. Capacidad de análisis y respuesta
La información articulada y procesada automáticamente permite a NEXO desarrollar una capacidad de análisis orientada a reconocer condiciones que no necesariamente resultan visibles cuando los acontecimientos se observan de manera independiente.
El sistema puede relacionar acontecimientos producidos durante diferentes momentos de la jornada y compararlos con parámetros establecidos por la institución. La repetición de determinadas salidas, llegadas tardías, inasistencias u otras condiciones puede ser analizada según su frecuencia, período de ocurrencia o relación con el contexto académico correspondiente.
Esta capacidad permite que un acontecimiento deje de ser considerado únicamente como un hecho aislado y pueda adquirir significado dentro de una secuencia.
Si un estudiante registra reiteradamente salidas durante diferentes clases, NEXO puede acumular estos acontecimientos y compararlos con el umbral establecido. Si alcanza la condición definida, el sistema puede generar el aviso correspondiente. Del mismo modo, un docente puede establecer que desea recibir una notificación cuando un estudiante haya acumulado una cantidad determinada de llegadas tardías a su clase dentro de un período definido.

La misma lógica puede aplicarse a la permanencia académica. Cuando un estudiante fue identificado en un bloque y posteriormente no registra la presencia esperada en el espacio correspondiente al siguiente período, NEXO puede reconocer esta discrepancia y generar la actuación configurada para una posible ausencia o evasión.
En los permisos, el análisis se desarrolla sobre una relación temporal. El sistema conoce que existe una autorización, identifica la salida correspondiente, mantiene vigente la condición durante el período establecido y verifica posteriormente si existe un retorno. La ausencia de este último acontecimiento al cumplirse el plazo puede constituir una condición de aviso.
La capacidad de análisis también permite reconocer inconsistencias de contexto. Si un estudiante intenta identificarse en un espacio que ya no corresponde al bloque horario vigente para su grupo, NEXO puede informar que ese espacio dejó de corresponder a la clase actual. La autorización asociada no se considera cerrada simplemente por la existencia de una identificación en un lugar incorrecto; el sistema conserva la condición hasta que se produzca el acontecimiento correspondiente en el espacio que efectivamente corresponde al estudiante.
El análisis no se limita, por tanto, a contar registros. Comprende la relación entre acontecimientos, tiempo, contexto académico y condiciones previamente definidas.
Esta lógica hace posible que NEXO mantenga una representación dinámica de determinadas situaciones durante la jornada. La información no se procesa únicamente cuando el período escolar ya terminó, sino mientras los acontecimientos continúan produciéndose.
Cuando una condición alcanza el nivel establecido para generar una actuación, la respuesta puede dirigirse directamente al actor definido por la institución. Una posible evasión puede notificarse al docente y a coordinación; un incidente crítico reportado desde el aula puede dirigirse a coordinación; una condición de seguimiento puede activar el proceso correspondiente; una situación relacionada con asistencia puede desencadenar la comunicación prevista con el acudiente.
La respuesta tampoco tiene una única forma. Su destinatario, momento y comportamiento dependen de la naturaleza de la condición y de los parámetros establecidos por la institución.
Esta capacidad establece una diferencia fundamental entre un sistema de registro y un sistema de análisis operativo. El primero conserva acontecimientos; NEXO puede utilizar esos acontecimientos para identificar condiciones y generar actuaciones conforme a las reglas establecidas.
La decisión profesional permanece en todo momento fuera del motor automático. El sistema puede señalar que una condición existe, proporcionar los acontecimientos relacionados y comunicarla oportunamente; corresponde al docente, coordinador, rector u otro actor competente interpretar la situación y determinar qué actuación debe realizarse.
De esta manera, NEXO puede reducir la distancia entre la detección de una condición y la intervención institucional sin trasladar al sistema una responsabilidad que corresponde al profesional.


4.5. Configuración y adaptación institucional
Las capacidades anteriores requieren que la institución pueda definir la estructura dentro de la cual los acontecimientos deben ser interpretados. NEXO incorpora esta condición mediante un modelo de configuración que permite representar la organización académica, operativa y funcional de cada establecimiento.
La configuración comprende elementos como grados, nomenclaturas, grupos, estudiantes, aulas, docentes, horarios y dispositivos asociados a los espacios institucionales. Sobre esta estructura se establecen las relaciones necesarias para que una identificación pueda interpretarse de acuerdo con el grupo, el espacio y el bloque correspondiente.
La institución también puede configurar condiciones relacionadas con el desarrollo de la jornada. Coordinación puede establecer diariamente si determinados grupos presentan un horario normal, una entrada tardía o una salida anticipada. Los docentes pueden extender bloques cuando su actividad con un mismo grupo requiere mantener la permanencia en el mismo espacio durante períodos adicionales.
La configuración se extiende a las condiciones de análisis y respuesta. Los docentes pueden establecer criterios de aviso asociados con su propia actividad, como una cantidad determinada de llegadas tardías, inasistencias o salidas dentro de un período definido. De esta manera, el sistema puede responder a la pertinencia establecida por quien conoce directamente la dinámica de la clase.
Rectoría y coordinación, por su parte, mantienen la potestad sobre los parámetros de alcance institucional y sobre el motor de riesgos. Estas configuraciones permiten determinar qué situaciones deben generar actuaciones adicionales, qué actores deben conocerlas y bajo qué condiciones deben activarse.
Esta distribución permite diferenciar entre la capacidad técnica del sistema y el criterio institucional aplicado sobre esa capacidad. NEXO proporciona el mecanismo para detectar y procesar una condición; la institución determina qué condiciones consideran pertinentes y qué respuesta corresponde dentro de su organización.
La configuración también permite adaptar los procesos de custodia a diferentes estructuras horarias y académicas. Una institución con rotación de aulas puede asociar los bloques con diferentes espacios; otra puede mantener grupos en un mismo salón durante varias horas; otra puede realizar cambios de horario durante la jornada. NEXO utiliza estas configuraciones para interpretar los acontecimientos dentro del contexto vigente.
Esta capacidad de adaptación no significa que cada institución deba modificar la naturaleza del sistema. Los principios funcionales permanecen estables: identificación, articulación, automatización, análisis y respuesta. Lo que cambia es la forma en que esos principios se aplican a la estructura concreta del establecimiento.
La configuración institucional permite, además, que la plataforma conserve una relación adecuada entre las capacidades de automatización y la autonomía de quienes tienen responsabilidad sobre los procesos. El sistema puede ofrecer herramientas para registrar, analizar y responder, pero es la institución la que establece los criterios bajo los cuales esas capacidades adquieren pertinencia.
NEXO se configura así como una infraestructura común que puede adaptarse a diferentes organizaciones escolares sin perder continuidad funcional. Su capacidad de adaptación permite representar la estructura de cada institución y, simultáneamente, conservar una misma lógica de integración de la información, automatización de operaciones, análisis de condiciones y respuesta institucional.
En conjunto, la propuesta técnica establece una transformación que no depende de añadir herramientas independientes a la operación educativa. NEXO integra la información producida durante la jornada, automatiza las operaciones que pueden ser sistematizadas, relaciona acontecimientos que adquieren significado conjunto y los pone oportunamente a disposición de los actores responsables.
El resultado buscado es una operación en la que el sistema asuma la carga mecánica de registrar, organizar, relacionar, procesar y comunicar información, mientras los profesionales concentran su intervención en interpretar las situaciones y actuar sobre ellas con el contexto necesario.
De esta manera, NEXO no reemplaza la gestión educativa ni pretende automatizar el criterio humano que la sostiene. La transforma al reducir la distancia entre lo que ocurre, lo que la institución conoce y el momento en que puede actuar.


















5. OBJETIVOS
5.1. Objetivo general
Transformar la operación cotidiana de la institución educativa mediante la integración de una infraestructura tecnológica capaz de articular la información generada durante la jornada escolar, automatizar procesos susceptibles de sistematización y fortalecer la detección y respuesta oportuna frente a las situaciones que se presentan en el entorno institucional, consolidando una gestión más eficiente, conectada y orientada a la actuación profesional.
5.2. Objetivos específicos
5.2.1. Integrar tecnológicamente la operación cotidiana de la institución educativa
Consolidar dentro de una misma estructura funcional los procesos, actores y recursos de información que intervienen en la operación diaria de la institución, de manera que la tecnología deje de constituir un conjunto de herramientas aisladas y pase a formar parte efectiva del funcionamiento institucional.
5.2.2. Articular y mantener la continuidad de la información generada durante la jornada escolar
Establecer una estructura que permita relacionar los acontecimientos producidos durante la jornada con el estudiante, el contexto académico, el espacio, el momento y los demás elementos pertinentes, conservando la continuidad de la información y facilitando su utilización dentro de los procesos institucionales correspondientes.
5.2.3. Automatizar y optimizar procesos operativos susceptibles de sistematización
Reducir la carga asociada al registro, organización, relacionamiento, procesamiento, verificación y comunicación de información mediante la automatización de aquellas operaciones que pueden ejecutarse conforme a reglas y condiciones previamente establecidas, disminuyendo reprocesos y liberando capacidad de trabajo para las funciones que requieren intervención profesional.
5.2.4. Fortalecer la detección, análisis y respuesta oportuna frente a situaciones relevantes
Aumentar la capacidad institucional para identificar acontecimientos, secuencias y condiciones que puedan requerir atención, relacionando la información necesaria para su interpretación y generando oportunamente las actuaciones o comunicaciones definidas por la institución frente a cada situación.
5.2.5. Fortalecer la custodia y el seguimiento contextualizado de la permanencia del estudiante durante la jornada escolar
Proporcionar a la institución una capacidad continua para registrar y relacionar los acontecimientos relevantes asociados con la permanencia del estudiante durante la jornada, incluyendo su presencia académica, salidas, retornos, permisos y demás situaciones que requieran seguimiento dentro del contexto escolar.
5.2.6. Mejorar la comunicación institucional y la interacción oportuna con las familias y los actores responsables
Fortalecer los mecanismos de comunicación entre los actores que intervienen en la operación educativa y, cuando corresponda, con los acudientes, mediante flujos de información oportunos, contextualizados y verificables que permitan trasladar situaciones, recibir respuestas e incorporar estas interacciones a los procesos institucionales correspondientes.
5.2.7. Contribuir al fortalecimiento de la asistencia, la puntualidad, el cumplimiento de las disposiciones institucionales y el seguimiento temprano de situaciones que puedan afectar al estudiante
Utilizar las capacidades de identificación, seguimiento, análisis y respuesta de NEXO para contribuir al fortalecimiento de los niveles de asistencia y puntualidad, apoyar el cumplimiento de las disposiciones y procedimientos institucionales y favorecer la identificación temprana de condiciones que requieran seguimiento o intervención sobre el estudiante.
En conjunto, estos objetivos orientan a NEXO hacia una transformación de la operación educativa en la que la tecnología no constituya únicamente un medio para digitalizar procedimientos existentes, sino una capacidad institucional para integrar información, reducir fricciones operativas, fortalecer la respuesta y proporcionar a los actores educativos mejores condiciones para ejercer sus responsabilidades.

















6. PLATAFORMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL
La plataforma de gestión institucional constituye el principal entorno de interacción humana de NEXO y el punto en el que convergen la información producida por los nodos y demás componentes del sistema, las condiciones de funcionamiento de la institución y las actuaciones de los actores responsables de la operación educativa.
Mientras la infraestructura de NEXO identifica y procesa los acontecimientos que se producen durante la jornada, la plataforma permite que esta información sea consultada, interpretada y utilizada por quienes deben intervenir sobre ella. Desde este entorno también se establecen las condiciones bajo las cuales debe operar el sistema, se ejecutan las actuaciones institucionales y se mantienen los procesos que requieren seguimiento posterior.
La plataforma constituye, por tanto, el vínculo entre el procesamiento tecnológico y la gestión humana de la institución. Su función no consiste únicamente en presentar datos, sino en convertir la información producida por NEXO en una capacidad de operación accesible para cada actor según sus responsabilidades.
6.1. Centro de operación y articulación institucional
La plataforma concentra las principales operaciones mediante las cuales la institución interactúa con NEXO. La información generada por los nodos puede ser consultada desde este entorno en relación con los estudiantes, grupos, espacios y períodos académicos correspondientes, permitiendo conocer en tiempo real las condiciones relevantes de la jornada.
Desde la misma plataforma pueden ejecutarse actuaciones relacionadas con la operación cotidiana, como generación de permisos, gestión de salidas pedagógicas, modificación de determinadas condiciones horarias, extensión de bloques, consulta de acontecimientos, generación de citaciones, reporte de incidentes e inicio de procesos de seguimiento.
Esta concentración funcional permite que la institución no tenga que separar la consulta de la información de la actuación que se deriva de ella. Una situación puede ser conocida, contextualizada y gestionada dentro del mismo entorno.
La plataforma constituye también el punto desde el cual se relacionan las capacidades automáticas de NEXO con las decisiones de los actores institucionales. Las condiciones detectadas por los nodos y procesadas por el sistema pueden aparecer como información o como situaciones que requieren atención; a su vez, las decisiones y configuraciones realizadas por los usuarios modifican el contexto en el que NEXO interpreta acontecimientos posteriores.
De esta manera, la plataforma no constituye un componente accesorio de la infraestructura. Es el espacio en el que la institución conoce lo que está ocurriendo, establece las condiciones de su funcionamiento y ejecuta las actuaciones que corresponden a sus responsabilidades.


6.2. Gestión orientada por roles y responsabilidades
La operación de NEXO se organiza de acuerdo con las responsabilidades de los actores que participan en la institución educativa. Esta diferenciación determina tanto la información que cada usuario puede consultar como las actuaciones y configuraciones que puede desarrollar.

Rectoría dispone de una visión general de la institución y de las capacidades relacionadas con su configuración estructural. Desde la plataforma puede administrar la organización del año lectivo, los horarios, la asignación de docentes y grupos y los parámetros institucionales que determinan el comportamiento general del sistema. También participa en la configuración del motor de análisis de riesgos y de sus métricas.
Coordinación desarrolla una función de supervisión y operación transversal. Puede establecer las condiciones particulares de la jornada, incluyendo modificaciones de horario, entradas tardías, salidas anticipadas y otras alteraciones excepcionales. También interviene en la configuración del motor de análisis de riesgos y recibe las situaciones que, por su naturaleza, requieren atención a este nivel.
El docente utiliza la plataforma principalmente como instrumento de gestión de sus grupos y de seguimiento de los estudiantes bajo su responsabilidad. Puede consultar acontecimientos relevantes, gestionar permisos, establecer criterios de aviso asociados con su actividad, reportar situaciones, iniciar procesos de seguimiento y desarrollar las demás actuaciones correspondientes a su función.
Secretaría dispone de capacidades para gestionar y consultar información institucional relacionada con estudiantes y grupos y para mantener la información administrativa necesaria para la operación. También puede utilizar los mecanismos de comunicación institucional para interactuar con otros actores.
Portería y auxiliares disponen de capacidades orientadas al reporte de situaciones operativas, daños, novedades y emergencias que deban ser conocidas por los responsables correspondientes.
La distribución por roles no tiene como finalidad únicamente limitar el acceso. Busca que cada usuario encuentre dentro de la plataforma la información y las capacidades relacionadas con el trabajo que efectivamente desarrolla. La complejidad global de NEXO permanece integrada en el sistema, mientras la experiencia de cada actor se concentra en las responsabilidades que le corresponden.




6.3. Consulta y operación de la información institucional
La plataforma permite consultar la información producida y organizada por NEXO sin aislarla del contexto necesario para interpretarla.
Los usuarios autorizados pueden consultar información relacionada con estudiantes, grupos, horarios, asistencia, llegadas tardías, inasistencias, permisos, acontecimientos y seguimientos, entre otros elementos pertinentes para su función. La información puede analizarse desde diferentes niveles de la operación institucional, permitiendo observar tanto situaciones individuales como condiciones asociadas con grupos y períodos determinados.
La consulta de un estudiante puede reunir los acontecimientos pertinentes relacionados con su actividad durante la jornada, de manera que el usuario pueda observar no solamente la existencia de un registro, sino su relación con el contexto académico en el que se produjo.
Esta capacidad resulta especialmente importante para el seguimiento de patrones. La plataforma puede permitir que un docente consulte la frecuencia de llegadas tardías de un estudiante a una determinada clase, que coordinación revise inasistencias y permisos de un grupo o que un responsable autorizado consulte los acontecimientos relacionados con un proceso de seguimiento.
La información disponible también puede utilizarse directamente para ejecutar actuaciones. El mismo contexto desde el cual se identifica una situación puede permitir generar un permiso, iniciar un seguimiento, realizar una comunicación, registrar una incidencia o ejecutar otra operación correspondiente.
De esta manera, la consulta deja de ser una actividad separada de la gestión. La información se presenta para que pueda ser utilizada dentro del proceso que le corresponde.
La plataforma proporciona igualmente una representación actualizada de la jornada escolar. Los responsables pueden conocer las condiciones de presencia de los estudiantes en los diferentes espacios, las llegadas tardías, las inasistencias y los permisos vigentes, así como las situaciones que requieren atención conforme a los criterios establecidos por la institución.
Esta continuidad entre información y operación permite reducir la necesidad de reconstruir manualmente acontecimientos producidos en diferentes momentos o espacios y favorece una gestión basada en información disponible en el momento en que resulta pertinente.






6.4. Comunicación y seguimiento institucional
La plataforma integra la comunicación dentro de los procesos de operación y seguimiento de la institución.
Los actores pueden comunicarse internamente para realizar solicitudes, trasladar información o reportar situaciones relacionadas con sus responsabilidades. Secretaría puede solicitar información o realizar gestiones con otros actores; portería y auxiliares pueden trasladar novedades; los docentes pueden comunicar situaciones que requieran intervención; y coordinación puede recibir y gestionar información producida desde distintos puntos de la institución.
Cuando una situación requiere continuidad más allá de una actuación inmediata, la plataforma permite iniciar un proceso de seguimiento sobre el estudiante. Los actores autorizados pueden registrar el motivo, incorporar observaciones, actualizar el estado del proceso, documentar las actuaciones realizadas y cerrar el caso cuando corresponda. El seguimiento puede derivarse hacia coordinación, psicoorientación u otra instancia competente según la organización de la institución.
La comunicación con los acudientes se incorpora al flujo institucional mediante mecanismos bidireccionales. NEXO puede generar comunicaciones asociadas con situaciones determinadas, recibir las respuestas y mantener su relación con el proceso que las originó.
Una ausencia, por ejemplo, puede generar una comunicación al acudiente y permitir que la respuesta recibida determine la actuación posterior. Cuando el acudiente manifiesta desconocimiento de la situación, esta condición puede ser trasladada al responsable institucional correspondiente para la actuación pertinente. Cuando manifiesta estar informado, la comunicación puede continuar con la solicitud o recordatorio necesario respecto de la excusa y las actividades pendientes.
La plataforma también permite iniciar comunicaciones de manera directa cuando el actor responsable determina que una situación requiere contacto con otro miembro de la comunidad educativa o con un acudiente. Entre estas actuaciones se encuentran las citaciones y otras comunicaciones necesarias para desarrollar los procesos institucionales.
Esta integración permite que la comunicación no constituya un evento aislado. Una situación puede originar una notificación, producir una respuesta y posteriormente convertirse en un proceso de seguimiento, conservando la continuidad entre estos momentos dentro de la operación institucional.





6.5. Configuración y adaptación de la operación
La plataforma proporciona los mecanismos mediante los cuales la institución define el contexto en el que NEXO debe interpretar los acontecimientos y desarrollar sus capacidades.
La configuración comprende la representación de la estructura académica e institucional, incluyendo grados, nomenclaturas, grupos, estudiantes, aulas, docentes, horarios y demás relaciones necesarias para contextualizar la operación.
Rectoría administra las configuraciones generales del año lectivo, la organización estructural de los grupos y docentes y las condiciones generales bajo las cuales funciona la institución. Coordinación puede modificar las condiciones específicas de la jornada y establecer situaciones operativas que alteren temporalmente el comportamiento previsto.
La jornada puede incorporar entradas tardías, salidas anticipadas, extensiones de bloques y modificaciones excepcionales derivadas de actividades institucionales. Estas condiciones permiten que la interpretación de los acontecimientos corresponda con la realidad operativa de cada día y que el sistema no continúe aplicando una estructura horaria que la institución ya ha modificado.
La configuración también comprende los criterios utilizados por el motor de análisis de riesgos. Rectoría y coordinación pueden establecer los parámetros institucionales que determinan qué frecuencias, secuencias o condiciones requieren una actuación. Los docentes pueden establecer criterios relacionados con las situaciones que desean conocer dentro de sus grupos, según la pertinencia de su actividad.
Esta configuración permite que NEXO distinga entre una capacidad técnica y el criterio mediante el cual la institución decide cuándo dicha capacidad debe generar una actuación. El sistema proporciona los mecanismos de identificación, procesamiento y comunicación; la institución establece las condiciones bajo las cuales estos mecanismos adquieren pertinencia.
La adaptación también permite representar diferentes modelos de organización académica. Un establecimiento puede trabajar con rotación de aulas, otro puede mantener grupos en un mismo espacio durante varios bloques y otro puede modificar su jornada durante el día. La plataforma proporciona las configuraciones necesarias para que la información sea interpretada conforme a la organización efectiva de cada institución.
De esta manera, NEXO mantiene una estructura funcional común sin imponer una única forma de organización sobre las instituciones educativas.




6.6. Experiencia de interacción e integración con NEXO
La plataforma está diseñada para traducir la complejidad funcional de NEXO en una experiencia de interacción que pueda ser utilizada por los actores educativos sin requerir conocimiento sobre los mecanismos tecnológicos que operan internamente.
La organización de la información y de las acciones responde a las responsabilidades de cada usuario y busca reducir las operaciones intermedias entre conocer una situación y ejecutar la actuación correspondiente. La interfaz procura que las operaciones frecuentes puedan desarrollarse de forma directa, manteniendo disponible el contexto necesario para realizarlas correctamente.
La experiencia de uso incorpora mecanismos de personalización visual, entre ellos modos claro y oscuro y ajuste del tamaño de la fuente, con el propósito de adaptar la interacción a las preferencias y necesidades del usuario.
La simplicidad de la experiencia no implica simplicidad de la infraestructura. NEXO puede mantener procesos complejos de identificación, procesamiento, análisis, comunicación y configuración sin trasladar esa complejidad al actor que utiliza la plataforma.
El usuario no necesita conocer cómo se relacionan internamente los acontecimientos, cómo se procesan los registros o qué componentes tecnológicos intervienen para consultar una situación, configurar una condición o ejecutar una actuación. La plataforma presenta estas capacidades dentro de un entorno orientado a la función que la persona desarrolla.
Esta concepción permite que la tecnología se adapte al flujo de trabajo institucional y no que el actor deba reconstruir su actividad alrededor de la estructura interna del sistema.
La plataforma constituye así el punto de integración entre la automatización de NEXO y la actividad humana. Los acontecimientos producidos durante la jornada llegan al entorno de gestión en forma de información contextualizada; los actores consultan, interpretan y actúan sobre ella; y las configuraciones y actuaciones realizadas desde la plataforma proporcionan al sistema las condiciones para continuar interpretando los acontecimientos posteriores.
La plataforma de gestión institucional completa de esta manera el circuito funcional de NEXO: la infraestructura tecnológica produce y procesa información, la plataforma la convierte en conocimiento operativo para cada actor y la institución utiliza ese conocimiento para configurar, decidir, actuar y dar continuidad a sus procesos.
NEXO no incorpora una aplicación adicional a la operación educativa. Establece el entorno mediante el cual la institución puede interactuar de forma integrada con la infraestructura que sostiene su gestión, reduciendo la distancia entre la información disponible y la capacidad humana de utilizarla.




7. INGENIERÍA Y ARQUITECTURA
La arquitectura de NEXO se fundamenta en la separación de las funciones críticas del sistema entre los puntos donde se generan y procesan los eventos y la infraestructura central encargada de consolidar, conservar y continuar su tratamiento. Este diseño permite que la operación inmediata de la institución no dependa exclusivamente de la disponibilidad de una conexión externa, al tiempo que mantiene una infraestructura central capaz de integrar la información procedente de los distintos nodos y articularla con los procesos de gestión institucional.
La arquitectura combina procesamiento local en el borde con una infraestructura central de procesamiento y persistencia. Los nodos instalados en los espacios de operación realizan las funciones necesarias para la identificación biométrica, la validación inmediata de los eventos y su conservación temporal, mientras que la infraestructura central recibe posteriormente la información, la incorpora al entorno institucional y ejecuta los procesos que requieren una visión integrada de la operación. De esta manera, el funcionamiento local y el central no constituyen sistemas independientes, sino partes complementarias de una misma arquitectura.
7.1 Arquitectura general y distribución del procesamiento
Cada punto de operación de NEXO dispone de un nodo de procesamiento local basado en una unidad computacional de borde. Este nodo recibe las identificaciones biométricas, ejecuta localmente el proceso de reconocimiento, consulta la información necesaria para determinar la identidad correspondiente y registra el resultado del evento junto con las condiciones temporales y operativas en las que se produjo.
La capacidad de procesamiento local constituye una decisión fundamental de la arquitectura, debido a que las funciones críticas de la operación no deben quedar condicionadas por la disponibilidad permanente de una conexión con la infraestructura central. El nodo conserva la información necesaria para continuar operando durante interrupciones de comunicación y puede mantener localmente los eventos que aún no hayan sido transmitidos.
La infraestructura central constituye el punto de integración de la información generada por los nodos. En ella se encuentran los componentes encargados de recibir los eventos, validarlos, almacenarlos, relacionarlos con la información institucional y continuar los procesos de análisis, generación de novedades, comunicaciones y demás actuaciones que requieran una visión global de la operación.
La separación entre procesamiento local y central no implica una duplicación innecesaria de funciones. Las tareas que requieren respuesta inmediata permanecen en el borde, mientras que las operaciones que se benefician de la integración de múltiples fuentes de información pueden continuar en la infraestructura central. De este modo, NEXO mantiene una relación equilibrada entre autonomía local y coordinación institucional.



La selección y organización de los componentes que conforman NEXO responden a criterios arquitectónicos orientados a preservar propiedades fundamentales del sistema durante su operación y evolución. La distribución del procesamiento, la separación de responsabilidades y la relación entre los nodos y la infraestructura central se establecen buscando condiciones de seguridad, disponibilidad, continuidad operativa, integridad de la información, confiabilidad, mantenibilidad, eficiencia y capacidad de crecimiento. Estas propiedades no se consideran elementos independientes de la arquitectura, sino condiciones que deben mantenerse a lo largo del funcionamiento y del ciclo de vida del sistema.
En su configuración de producción, la infraestructura central puede concentrar en un mismo entorno físico los servicios que componen la operación central del sistema, incluyendo la interfaz de gestión, la lógica de aplicación, los mecanismos de procesamiento y la persistencia institucional. La separación entre estos componentes se mantiene a nivel funcional y lógico, independientemente de que posteriormente puedan distribuirse físicamente en diferentes recursos cuando las necesidades de crecimiento lo justifiquen.
7.2 Flujo de información y comunicación entre componentes
La circulación de información en NEXO comienza en el punto donde se produce el evento. Cuando un estudiante realiza una identificación biométrica, el nodo local procesa la captura y determina el resultado de la identificación sin necesidad de enviar la plantilla biométrica a la infraestructura central.
Una vez determinada la identidad, el nodo relaciona el resultado con la condición operativa correspondiente y genera un evento que contiene la información necesaria para su tratamiento posterior. La información biométrica utilizada para realizar la identificación permanece confinada al entorno local del nodo. La infraestructura central recibe únicamente los datos requeridos para continuar el procesamiento institucional del evento y no la representación biométrica utilizada internamente para efectuar la comparación.
Antes de ser transmitido, el evento queda conservado localmente. Esta característica permite separar el momento en el que ocurre el hecho del momento en el que puede realizarse su comunicación. Por esta razón, una interrupción temporal de la conectividad no convierte automáticamente un evento válido en información perdida.
La comunicación entre los nodos y la infraestructura central se realiza mediante conectividad celular de tipo M2M (Machine-to-Machine), diseñada para permitir el intercambio automático de información entre dispositivos y sistemas sin requerir una conexión convencional independiente en cada espacio de operación. Esta decisión reduce la dependencia de la infraestructura de red local de cada aula y proporciona al nodo un canal propio para establecer comunicación con el sistema central.
La información transmitida se encuentra protegida mediante mecanismos criptográficos destinados a preservar su confidencialidad e integridad durante el tránsito. La comunicación segura constituye una condición transversal de la arquitectura y se complementa con mecanismos de autenticación que permiten identificar el nodo desde el cual procede la información.
La infraestructura central, una vez recibe un evento, valida su origen y su integridad antes de incorporarlo a la información institucional. Posteriormente, el evento puede continuar hacia los procesos correspondientes de persistencia, análisis, generación de incidentes, evaluación de condiciones de riesgo, comunicación y demás actuaciones definidas por la operación de NEXO.
El flujo de información no se limita a la comunicación en un único sentido. La infraestructura central también puede generar instrucciones destinadas a los nodos, tales como acciones relacionadas con su configuración, operación o administración. La arquitectura privilegia para estas comunicaciones mecanismos que no requieren que cada nodo mantenga puertos de entrada expuestos, reduciendo de esta manera la superficie de exposición de los dispositivos instalados dentro de la institución.
La misma separación funcional se mantiene en la interacción humana con el sistema. Los usuarios institucionales acceden a la infraestructura central mediante la plataforma de gestión, desde donde consultan información, ejecutan operaciones y reciben los resultados producidos por el sistema. Así, la información generada en el borde puede convertirse posteriormente en información operativa para los distintos actores institucionales sin exigir que estos interactúen directamente con el nodo biométrico.
7.3 Persistencia, sincronización y continuidad operativa
Uno de los principios fundamentales de NEXO consiste en que la conservación de un evento crítico no debe depender de la disponibilidad inmediata de la red. Por esta razón, los nodos mantienen un mecanismo de persistencia local que permite almacenar temporalmente la información generada durante la operación.
Los eventos pendientes de comunicación permanecen conservados hasta que puedan ser transmitidos correctamente a la infraestructura central. La sincronización se realiza de manera diferida y contempla mecanismos de reintento destinados a recuperar automáticamente las transmisiones que no hayan podido completarse en el primer intento.
Esta estrategia permite que una interrupción de conectividad no detenga necesariamente la identificación ni la generación de registros. Mientras el almacenamiento local y la capacidad de procesamiento permanezcan disponibles, el nodo puede continuar desarrollando las funciones críticas para las cuales fue diseñado. Una vez restablecida la comunicación, la información pendiente puede continuar su recorrido hacia la infraestructura central conservando las condiciones temporales originales del evento.
La arquitectura también contempla el comportamiento ante reinicios o interrupciones del funcionamiento del nodo. La persistencia local permite recuperar los eventos que habían sido almacenados previamente, evitando que un reinicio del proceso implique por sí mismo la desaparición de la información pendiente de sincronización. Los mecanismos de supervisión del nodo contribuyen adicionalmente a detectar condiciones anómalas y recuperar su funcionamiento cuando sea posible.


La continuidad de NEXO no depende únicamente de la conectividad. La infraestructura local contempla una fuente de energía de respaldo destinada a mantener la operación ante interrupciones del suministro eléctrico. La autonomía energética se plantea para cubrir la jornada operativa definida para la institución, de manera que una interrupción eléctrica temporal no implique la pérdida inmediata de la capacidad de identificación y registro.
La combinación de procesamiento local, persistencia, sincronización diferida y respaldo energético permite que NEXO mantenga continuidad frente a diferentes tipos de interrupciones. La recuperación de la conectividad no exige reconstruir manualmente los eventos generados durante la interrupción, ya que estos permanecen conservados localmente hasta completar su sincronización.
La infraestructura central complementa este comportamiento mediante mecanismos de persistencia y procesamiento que permiten recibir la información pendiente, evitar duplicidades y continuar los procesos posteriores sin alterar la referencia temporal correspondiente al momento en que el evento ocurrió.
7.4 Protección de la información y arquitectura de seguridad
La seguridad de NEXO se concibe como una propiedad transversal de la arquitectura y no como una función agregada posteriormente. La protección se aplica sobre los diferentes estados por los que atraviesa la información: almacenamiento, procesamiento y transmisión.
En el ámbito biométrico, NEXO adopta un principio de minimización de exposición. La identificación se realiza localmente y las plantillas utilizadas para la comparación biométrica permanecen dentro del nodo. La representación biométrica no constituye información destinada a circular hacia la infraestructura central; en su lugar, el sistema transmite únicamente la referencia necesaria para relacionar el resultado de la identificación con el estudiante y con el evento correspondiente. El diseño del sistema establece que las plantillas biométricas permanecen almacenadas en el entorno local y protegidas mediante cifrado, mientras que hacia la infraestructura central se transmiten identificadores y metadatos operativos, no la plantilla biométrica.
La información almacenada localmente se protege mediante mecanismos criptográficos destinados a impedir que el acceso directo al medio de almacenamiento permita obtener la información protegida en forma utilizable. Esta condición adquiere especial relevancia ante escenarios de pérdida, extracción o sustracción física del nodo, dado que el almacenamiento local forma parte de la arquitectura y no puede considerarse equivalente a un espacio público de información.
En tránsito, la comunicación entre el nodo y la infraestructura central utiliza canales seguros y mecanismos de cifrado adicionales para la información sensible. En la implementación, los eventos transmitidos desde el borde utilizan cifrado AES-256-GCM a nivel de aplicación, complementado por protección TLS en la comunicación HTTP. El uso de una capa criptográfica adicional sobre el transporte constituye una medida de defensa en profundidad.


Los mecanismos criptográficos empleados por NEXO cumplen funciones diferentes dentro de la arquitectura. El cifrado se utiliza para proteger información frente a acceso no autorizado, mientras que las funciones hash y los mecanismos HMAC permiten apoyar operaciones de integridad, autenticidad y detección de modificaciones según el contexto en el que sean utilizados. Entre estos mecanismos se encuentra la cadena de integridad aplicada a los registros de auditoría, mediante la cual las relaciones criptográficas entre registros permiten detectar alteraciones posteriores.
El acceso a la infraestructura central se controla mediante autenticación y autorización. Los usuarios institucionales disponen de permisos determinados por sus roles y responsabilidades, mientras que los dispositivos se identifican mediante credenciales propias. La institución a la que pertenece un dispositivo se determina en la infraestructura central a partir de su identidad previamente registrada, evitando que el propio dispositivo pueda declarar libremente la institución a la que desea asociarse.
La protección se complementa con el aislamiento de la información institucional. NEXO utiliza una frontera lógica entre instituciones que impide que la información de una organización sea consultada desde el contexto de otra. El aislamiento forma parte de la arquitectura de datos y no depende exclusivamente de la interfaz visible para el usuario.
La trazabilidad constituye igualmente un componente de seguridad. Las acciones realizadas sobre el sistema pueden asociarse con el actor, el contexto de la institución, el momento y la operación ejecutada. La infraestructura central incorpora mecanismos de integridad para los registros de auditoría que permiten detectar modificaciones de los registros protegidos.
Este modelo permite que NEXO reduzca la dependencia de un único mecanismo de protección. La seguridad se apoya simultáneamente en confinamiento local de la biometría, protección del almacenamiento, comunicación segura, autenticación, autorización, aislamiento institucional, integridad de los registros y controles de acceso.
7.5 Interoperabilidad, aislamiento y escalabilidad
La interoperabilidad de NEXO se fundamenta principalmente en la existencia de contratos y estructuras de comunicación comunes entre sus componentes. Los nodos utilizan una lógica uniforme para generar eventos y comunicarlos a la infraestructura central, independientemente de que determinados componentes internos puedan cambiar a lo largo de la evolución tecnológica del sistema.
Esta estandarización permite que nuevos nodos puedan integrarse a la infraestructura institucional mediante un proceso de configuración y registro sin requerir una modificación de la lógica general de la plataforma. La independencia funcional de cada nodo permite ampliar progresivamente la cobertura física de una institución, manteniendo al mismo tiempo una arquitectura central común.



El aislamiento institucional se mantiene dentro de la infraestructura central mediante una separación lógica de los datos y de los contextos de operación. Las instituciones pueden compartir una misma infraestructura tecnológica sin que ello implique compartir sus registros, configuraciones, usuarios o información biométrica. La expansión del sistema, por tanto, puede producirse mediante la incorporación de nuevas instituciones sin convertir la información de unas en accesible para otras.
La escalabilidad de NEXO se apoya en diferentes dimensiones. En el borde, la expansión puede producirse mediante la incorporación de nuevos nodos asociados a espacios adicionales. En la infraestructura central, la separación entre la recepción de eventos y los procesos posteriores permite absorber cargas de trabajo sin obligar a que todas las operaciones se ejecuten dentro de la misma transacción o en el mismo momento.
Asimismo, el almacenamiento central contempla mecanismos destinados a administrar grandes volúmenes de información histórica, mientras que los procesos de análisis, notificación y mantenimiento pueden ejecutarse de manera independiente del momento exacto en que el evento es recibido. Esta separación permite que el crecimiento del volumen de operaciones pueda ser atendido mediante ampliaciones progresivas de la infraestructura cuando las necesidades del sistema lo requieran.
La arquitectura central puede mantenerse inicialmente en un único entorno físico y posteriormente evolucionar hacia una mayor distribución de recursos sin modificar los principios fundamentales del sistema. De esta manera, la capacidad de crecimiento no depende de que la primera implementación utilice múltiples servidores, sino de que sus componentes mantengan responsabilidades y fronteras funcionales claras.
7.6 Infraestructura física, instalación y protección del nodo
La infraestructura física de NEXO se diseña como una parte integral del sistema y no únicamente como un medio para contener sus componentes electrónicos. Debido a que los nodos deben permanecer instalados durante largos periodos dentro de instituciones educativas y operar de manera continua en ambientes sometidos a circulación permanente de personas, manipulación cotidiana, variaciones ambientales y posibles esfuerzos mecánicos accidentales, su construcción responde a criterios de resistencia, protección, estabilidad, disipación térmica y mantenibilidad. La selección de materiales, la disposición de los componentes y el método de instalación se orientan, en conjunto, a proporcionar un ciclo de vida prolongado al nodo y a conservar sus condiciones de operación durante dicho periodo.
La selección de materiales, la disposición constructiva y los mecanismos de instalación responden igualmente a criterios de calidad arquitectónica orientados a garantizar resistencia, confiabilidad, disponibilidad y mantenibilidad durante un ciclo de vida prolongado. La infraestructura física se concibe para conservar sus condiciones de operación frente al uso continuo y las condiciones ambientales del entorno institucional, al mismo tiempo que permite intervenir, reparar o sustituir componentes sin comprometer innecesariamente la totalidad del nodo. De esta manera, la calidad del diseño físico se entiende no solamente como protección inmediata, sino como capacidad de conservar sus propiedades fundamentales y sostener su funcionamiento a lo largo del tiempo.
El conjunto se aloja en un gabinete de construcción industrial concebido para formar una barrera física continua alrededor del núcleo de procesamiento y de los demás elementos electrónicos. La estructura emplea una construcción rígida y resistente, adecuada para soportar las exigencias propias de una instalación fija y de uso intensivo. Su configuración reduce superficies y elementos externos susceptibles de ser utilizados para ejercer palanca, abrir el cerramiento o intentar extraer sus componentes. La utilización de una estructura monolítica doblada y soldada contribuye a mantener la rigidez del conjunto y disminuye la cantidad de puntos estructurales expuestos al exterior.
La protección del gabinete frente al entorno se complementa mediante un cerramiento perimetral destinado a limitar el ingreso de polvo y humedad. Las entradas necesarias para alimentación y comunicación se resuelven mediante prensaestopas industriales, de manera que los puntos por los cuales atraviesan los conductores no constituyan aberturas directas hacia el interior del equipo. Esta solución cumple simultáneamente una función de protección ambiental y una función mecánica, ya que permite sujetar y estabilizar los conductores en el punto de entrada al gabinete.
El diseño contempla también la protección de los elementos electrónicos frente a las condiciones ambientales que puedan presentarse durante un ciclo prolongado de operación. La aplicación de medios de protección sobre las placas y la disposición cerrada del conjunto buscan reducir la exposición de las superficies electrónicas a humedad y contaminantes, mientras que la estructura física mantiene los componentes separados del contacto directo con el entorno de operación. Estas decisiones están orientadas a preservar la confiabilidad de los componentes y a disminuir el deterioro progresivo que puede producirse en una instalación permanente.
La fijación del nodo se realiza directamente sobre la estructura física de la institución, procurando que el equipo permanezca estable durante la operación ordinaria y no pueda ser retirado o desplazado de manera accidental. El sistema de anclaje se dispone de forma que los elementos responsables de su fijación permanezcan protegidos dentro del propio cerramiento. Los puntos de sujeción no quedan disponibles desde la superficie exterior del gabinete, por lo que una persona que no disponga de acceso autorizado al interior no puede desmontar directamente el conjunto utilizando sus elementos de fijación. Esta disposición integra la instalación del nodo con su protección física y reduce la posibilidad de extracción, desplazamiento o sabotaje del equipo.
El acceso al interior constituye una operación controlada y se concentra en un único mecanismo de apertura mediante llave física. El cerramiento incorpora bisagras ocultas y evita la exposición de tornillería u otros elementos externos que faciliten su apertura o manipulación. En consecuencia, las actividades que requieren intervenir el procesamiento, el almacenamiento, las conexiones internas o cualquier otro componente protegido deben realizarse desde el interior del gabinete por personal autorizado. Esta disposición permite mantener el equipo cerrado durante toda la operación cotidiana y abrirlo únicamente cuando sea necesario realizar labores técnicas, inspecciones o sustituciones.

La arquitectura física también contempla la forma en que los elementos funcionales del nodo se encuentran integrados al cerramiento. El lector biométrico se instala desde el interior del gabinete y se ajusta a la estructura del panel de forma que desde el exterior únicamente permanezca expuesta la superficie necesaria para realizar la captura. El elemento de lectura no queda dispuesto como un componente fácilmente desmontable desde la cara externa, sino como una parte integrada al conjunto físico. Con ello se disminuye la posibilidad de arrancamiento, desplazamiento o manipulación directa del componente y, al mismo tiempo, se mantiene una superficie de interacción sencilla para los usuarios.
El procesamiento local genera una condición térmica que debe ser considerada dentro de la construcción del nodo, especialmente cuando este debe permanecer activo durante periodos prolongados. Por ello, la protección ambiental del gabinete se combina con un sistema de gestión térmica que permite evacuar el calor generado por el núcleo computacional sin eliminar la barrera física que protege el interior. La arquitectura contempla ventilación activa con control de velocidad, elementos de disipación pasiva y una circulación de aire regulada mediante perforaciones diseñadas para permitir el intercambio térmico. Estas perforaciones se complementan con deflectores y filtros antipolvo, de modo que la ventilación no se convierta en una vía directa de ingreso de partículas al interior del gabinete. La masa estructural del propio chasis puede participar además en la disipación térmica, aprovechando la capacidad del conjunto metálico para recibir y distribuir parte del calor generado durante la operación.
La gestión del cableado se integra desde el diseño del nodo y no se considera una actividad posterior a su instalación. Los conductores asociados a la alimentación eléctrica y a la comunicación se canalizan mediante tubería Conduit y canaletas de alto impacto, evitando recorridos expuestos que puedan quedar sometidos al tránsito, la manipulación o el contacto accidental. Esta canalización protege físicamente los conductores y permite mantener una instalación ordenada, inspeccionable y adecuada para un entorno de operación permanente.
En los puntos de entrada al gabinete, los prensaestopas proporcionan además alivio de tensión mecánica. Cuando un conductor recibe una tracción externa, el esfuerzo se absorbe en la estructura destinada a sujetarlo y se transfiere al conjunto físico del gabinete en lugar de concentrarse directamente sobre los conectores o las placas electrónicas. De esta manera se reduce el riesgo de que un jalón, una manipulación accidental o una fuerza aplicada sobre el cable produzca una desconexión, un daño en los conectores o una falla sobre los elementos internos del nodo.
Dentro del gabinete se mantiene una separación física entre las líneas destinadas a la alimentación y aquellas utilizadas para comunicación y datos. La separación permite reducir interferencias y facilita la organización del sistema eléctrico y de comunicaciones. Los conductores permanecen sujetos mediante ductos y elementos de fijación, y su identificación facilita las actividades posteriores de inspección, diagnóstico y mantenimiento. Esta organización no solo mejora la instalación inicial, sino que permite intervenir un componente determinado sin alterar innecesariamente el resto del sistema.


La instalación eléctrica del nodo incorpora además una referencia común mediante la conexión del chasis a un punto de puesta a tierra. Esta disposición establece una condición eléctrica de referencia para la estructura metálica y forma parte del diseño general de seguridad de la instalación, junto con la organización y separación de los circuitos internos.
Un criterio especialmente relevante de la arquitectura física es la mantenibilidad. El nodo está concebido para permanecer protegido durante la operación normal, pero no para convertirse en una unidad desechable cuando uno de sus componentes alcance el final de su vida útil o requiera intervención. La organización interna del cableado, la identificación de sus conexiones, el acceso controlado al interior y la disposición de los distintos elementos permiten realizar labores técnicas sin tener que reconstruir completamente el conjunto. Esta característica facilita la inspección, limpieza, reparación y sustitución de componentes individuales, prolongando la utilidad del nodo y disminuyendo la necesidad de reemplazar la unidad completa ante una falla localizada.
La posibilidad de sustituir elementos internos forma parte, por tanto, de la estrategia de ciclo de vida del sistema. Los componentes electrónicos, de alimentación, almacenamiento, comunicación o procesamiento que eventualmente requieran reemplazo pueden intervenirse desde el interior del gabinete sin alterar innecesariamente la estructura externa ni el sistema de fijación del nodo. Esta condición permite que la infraestructura física permanezca instalada durante largos periodos mientras determinados componentes puedan renovarse progresivamente conforme evolucionen, se desgasten o requieran actualización.
La elección de materiales y la disposición física responden igualmente a este criterio de permanencia. La resistencia estructural, la protección ambiental, la gestión térmica, la canalización del cableado, el control del acceso interior y la posibilidad de mantenimiento no se consideran características independientes, sino elementos de una misma estrategia destinada a conservar la funcionalidad del nodo durante un ciclo de vida prolongado. El objetivo no consiste únicamente en proteger el equipo durante su puesta en operación, sino en reducir el deterioro acumulado y facilitar su conservación a lo largo del tiempo.
En consecuencia, la infraestructura física de NEXO se configura como una unidad permanente de operación tecnológica dentro de la institución educativa. Su construcción busca soportar el uso continuo, proteger los componentes frente a las condiciones del entorno, resistir esfuerzos mecánicos propios de una instalación real, controlar el acceso físico al núcleo del sistema y permitir la intervención técnica necesaria durante su vida útil. La arquitectura resultante permite que el nodo conserve sus funciones fundamentales durante un periodo prolongado y que su mantenimiento pueda realizarse mediante la sustitución de los elementos que lo requieran, sin comprometer innecesariamente la totalidad de la infraestructura instalada.




7.7 Decisiones arquitectónicas fundamentales
Las decisiones arquitectónicas de NEXO responden a condiciones concretas de operación institucional y buscan reducir dependencias innecesarias, proteger la información sensible, mantener la continuidad del servicio y garantizar que la infraestructura pueda conservarse y evolucionar durante un ciclo de vida prolongado.
Las decisiones arquitectónicas de NEXO no responden únicamente a la necesidad de hacer posible su funcionamiento, sino también a la necesidad de preservar determinadas propiedades de calidad durante su operación y evolución. La autonomía local, la persistencia de los eventos, la comunicación protegida, el aislamiento institucional, la protección física del nodo, la mantenibilidad de sus componentes y la capacidad de ampliar la infraestructura se establecen para sostener de manera conjunta la seguridad, continuidad, confiabilidad, integridad, disponibilidad y capacidad de evolución del sistema.
En este sentido, cada decisión arquitectónica debe valorarse no solo por la función que permite ejecutar, sino por las condiciones de operación que permite conservar. La arquitectura de NEXO se concibe así para mantener sus características fundamentales ante interrupciones, crecimiento de la infraestructura, sustitución de componentes y evolución tecnológica, evitando que la modificación de elementos particulares obligue a alterar innecesariamente la estructura general del sistema.
La primera decisión fundamental consiste en mantener el procesamiento biométrico en el borde. La identificación se realiza localmente y las plantillas permanecen dentro del nodo. Esta decisión limita la exposición de la información biométrica y evita que la identificación dependa de una consulta permanente a la infraestructura central.
La segunda decisión consiste en conservar localmente los eventos antes de su transmisión. La persistencia previa permite que el evento exista independientemente de la disponibilidad momentánea de la red y constituye la base para la sincronización diferida.
La tercera decisión consiste en utilizar conectividad celular M2M para la comunicación de los nodos. Este mecanismo evita que el funcionamiento de cada espacio de operación dependa de disponer de una infraestructura de Internet convencional propia y permite mantener un canal de comunicación específico entre el nodo y la infraestructura central. La elección responde a la necesidad de proporcionar a cada nodo una capacidad de comunicación propia, adecuada para una infraestructura instalada en múltiples espacios de una institución educativa.
La cuarta decisión consiste en proteger la información mediante diferentes capas de seguridad. El uso combinado de protección del almacenamiento, cifrado de aplicación y canales seguros de transporte busca reducir las consecuencias de un compromiso individual de cualquiera de las capas.
La quinta decisión consiste en mantener una frontera de datos por institución dentro de la infraestructura central. Esta separación permite aprovechar una infraestructura común sin convertirla en un repositorio de información indiscriminadamente compartido. La identidad institucional se determina desde la infraestructura central y no desde los datos declarados arbitrariamente por el dispositivo.
La sexta decisión consiste en separar la recepción de los eventos de los procesos posteriores que pueden ejecutarse de forma asíncrona. Esto permite que operaciones como generación de incidentes, análisis de riesgos, notificaciones y determinadas tareas de auditoría no tengan que bloquear necesariamente el procesamiento inicial del evento.
La séptima decisión consiste en mantener los nodos físicamente protegidos y con acceso interno restringido. La construcción cerrada, el sistema de fijación, el acceso mediante llave, la integración del lector, la protección del cableado y la disposición de los componentes internos constituyen una única estrategia de protección física destinada a dificultar la manipulación, extracción o intervención no autorizada del nodo.
La octava decisión consiste en diseñar la infraestructura física para un ciclo de vida prolongado. La selección de materiales resistentes, la protección frente a polvo y humedad, la gestión térmica, la canalización del cableado y la organización interna se integran con criterios de mantenibilidad para que el nodo pueda permanecer instalado durante largos periodos y pueda recibir intervenciones técnicas sin exigir el reemplazo completo de la unidad.
La novena decisión consiste en utilizar una infraestructura central que pueda comenzar en un único entorno físico y evolucionar posteriormente conforme aumenten las necesidades de capacidad. Esta decisión permite evitar una complejidad prematura durante las primeras etapas de producción, conservando al mismo tiempo las separaciones funcionales necesarias para ampliar el sistema en el futuro.
En conjunto, estas decisiones establecen una arquitectura cuyo principio central es mantener la operación crítica lo más cerca posible del lugar donde ocurre, conservar localmente la información mientras sea necesario, transmitirla de forma protegida y continuar su procesamiento en una infraestructura central capaz de integrar la operación institucional. Al mismo tiempo, la arquitectura física busca proporcionar al nodo estabilidad, protección y capacidad de mantenimiento suficientes para sostener un ciclo de vida prolongado dentro de la institución educativa. El resultado es una infraestructura que no depende de que todas las condiciones externas sean ideales para preservar la continuidad de los eventos, mantener la protección de la información y sostener la operación general del sistema.








8. MARCO LEGAL Y NORMATIVO
Desde la concepción de NEXO, el tratamiento de la información ha sido entendido como una condición fundamental de la operación y no como una consecuencia secundaria de su funcionamiento. La incorporación de tecnologías destinadas a identificar, relacionar, conservar, procesar y comunicar información exige observar las disposiciones que regulan estas actividades y, particularmente, aquellas que establecen condiciones reforzadas cuando la información se encuentra vinculada con niños, niñas y adolescentes.
Por esta razón, NEXO ha sido concebido bajo el criterio de que ninguna capacidad tecnológica puede desligarse de la responsabilidad que implica la información sobre la cual opera. Cada dato tratado dentro del sistema debe responder a una finalidad determinada, mantenerse dentro de las condiciones que corresponden a su naturaleza y encontrarse protegido durante las diferentes operaciones que permiten utilizarlo. Esta concepción comprende tanto la información de carácter personal como aquella que, por su naturaleza, recibe una protección jurídica especial. El fundamento de esta orientación se encuentra en la convergencia entre el régimen de protección de datos personales, las disposiciones relativas a la protección integral de niños, niñas y adolescentes y las condiciones jurídicas que regulan la seguridad, circulación y utilización de la información. NEXO adopta estas exigencias como parte de la definición de su funcionamiento y las traduce en mecanismos concretos destinados a controlar el tratamiento, reducir su exposición, conservar su integridad y mantener cada operación dentro del propósito para el cual fue establecida.
A esta concepción se incorpora además un principio fundamental de su funcionamiento: NEXO no impone una interpretación rígida sobre la operación de cada institución. Una vez implementado, es la propia institución educativa la que establece dentro de la plataforma las condiciones bajo las cuales desea utilizar las capacidades del sistema, de acuerdo con su estructura, sus responsabilidades y su propia pertinencia institucional. Los criterios de análisis, las condiciones que deben generar avisos, los umbrales que requieren atención y las actuaciones que correspondan son definidos dentro del marco de las facultades de quienes tienen responsabilidad sobre cada proceso.
De esta manera, NEXO proporciona la capacidad tecnológica para tratar y relacionar la información, pero conserva la potestad institucional sobre el sentido que dicha información adquiere dentro de la operación. Esta característica permite que el tratamiento se mantenga vinculado con la finalidad real de cada institución y evita que una regla tecnológica general determine de manera uniforme situaciones que pueden responder a contextos institucionales diferentes.
El principio que articula esta concepción es el interés superior del niño, niña y adolescente. La información tratada por NEXO no se recopila ni se utiliza de manera arbitraria. Su existencia dentro del sistema se encuentra vinculada con procesos institucionales determinados y con la necesidad de proporcionar mejores condiciones para la custodia, atención, seguimiento y actuación frente a las situaciones que pueden presentarse durante la jornada escolar. Al mismo tiempo, la información necesaria para estos fines se encuentra sometida a las garantías que corresponden a su naturaleza, de manera que la finalidad de protección del estudiante y la protección de su información constituyan dimensiones inseparables de una misma operación.
8.1. Protección de datos personales y finalidad del tratamiento
La Ley 1581 de 2012 establece el régimen general de protección de datos personales y dispone que su tratamiento constituye una actividad reglada, sometida a los principios de legalidad, finalidad, libertad, veracidad o calidad, transparencia, acceso y circulación restringida, seguridad y confidencialidad. Estos principios determinan que los datos personales no pueden ser tratados de manera indiferenciada, sino dentro de una finalidad legítima y bajo condiciones que permitan preservar los derechos de sus titulares.
NEXO aplica este principio desde la definición de las condiciones bajo las cuales se desarrolla su operación. La institución educativa que implementa el sistema establece la estructura y los parámetros que determinan qué información resulta pertinente, qué condiciones deben ser reconocidas y qué actuaciones pueden generarse a partir de ellas. NEXO proporciona el mecanismo para ejecutar y mantener esas condiciones de manera consistente dentro del flujo institucional.
Esta característica resulta especialmente importante porque la finalidad del tratamiento no queda determinada únicamente por la capacidad técnica del sistema. La institución define, dentro de su propia operación, qué situaciones requieren ser reconocidas, qué información resulta necesaria para atenderlas y qué condiciones justifican una actuación. De esta manera, NEXO permite que la tecnología se adapte a la finalidad institucional en lugar de imponer una utilización uniforme de la información.
La información asociada con un estudiante se trata, por tanto, dentro de un contexto determinado. Los acontecimientos pueden relacionarse con el momento en que ocurrieron, el espacio, la actividad académica y las demás condiciones pertinentes para su interpretación. Esta relación permite que la información conserve su finalidad y evita que un dato aislado sea utilizado fuera del proceso en el que adquiere sentido.
La Ley 1581 contempla igualmente que el tratamiento de datos personales se encuentra sometido al principio de libertad, con las excepciones previstas por el ordenamiento jurídico. En consecuencia, NEXO no parte de una afirmación absoluta según la cual todo tratamiento exige idéntico mecanismo de autorización, sino que su operación se desarrolla de acuerdo con la base jurídica que corresponda a cada tratamiento y con las obligaciones aplicables al responsable y, cuando corresponda, al encargado.
La misma precisión se mantiene respecto de los derechos de los titulares. NEXO proporciona una estructura en la que la información puede identificarse, relacionarse, consultarse y gestionarse dentro de un contexto determinado, mientras la institución mantiene la responsabilidad de establecer y aplicar los procedimientos que correspondan para atender los derechos reconocidos por el régimen de protección de datos.
De esta manera, el principio de finalidad no representa para NEXO una condición que se verifica únicamente después de que la información ha sido incorporada. Constituye una condición de la operación que comienza en la propia configuración institucional: antes de que una capacidad tecnológica genere una actuación, existe una condición previamente definida por quien tiene competencia para establecer su pertinencia.
8.2. Tratamiento de información biométrica
La Ley 1581 de 2012 reconoce como sensibles los datos que afectan la intimidad del titular o cuyo uso indebido puede generar discriminación, incluyendo expresamente los datos biométricos. Debido a esta naturaleza, su tratamiento se encuentra sometido a condiciones reforzadas. El análisis constitucional realizado en la Sentencia C-748 de 2011 confirma la especial protección que corresponde a esta categoría y la vincula con el hábeas data y el derecho a la intimidad.
NEXO aplica esta protección directamente sobre el proceso de identificación biométrica del estudiante. La huella utilizada durante la identificación no se conserva como una imagen que posteriormente pueda circular por la infraestructura. Durante el proceso de reconocimiento se extraen de la captura las características necesarias para la comparación y se genera una representación matemática que permite realizar la identificación sin convertir la huella física en un registro destinado a permanecer dentro del flujo institucional.
La representación empleada para la comparación permanece protegida dentro del entorno local del nodo y no constituye información destinada a ser enviada a la infraestructura central. La captura original tampoco continúa como elemento operativo del procesamiento posterior. De esta manera, la función de la huella dentro de NEXO queda delimitada a aquello para lo cual realmente se necesita: permitir la identificación del estudiante.
Una vez realizada la identificación, NEXO continúa el tratamiento mediante el resultado de esa operación y mediante las referencias necesarias para relacionar el acontecimiento con el estudiante, el momento, el espacio y la condición institucional correspondiente. El sistema central no requiere recibir la representación biométrica utilizada internamente para efectuar la comparación.
La representación biométrica que permanece dentro del nodo se encuentra protegida mediante cifrado, de modo que el acceso directo al almacenamiento no constituye por sí mismo una vía ordinaria para disponer de la información protegida en forma utilizable. Esta protección se complementa con las demás medidas de seguridad que intervienen en el tránsito y en el acceso a la infraestructura.
El valor de esta decisión reside en que NEXO no necesita hacer circular la información biométrica para obtener el resultado operativo que requiere. La identificación puede cumplir su finalidad dentro del punto donde se produce, mientras la infraestructura central recibe únicamente la información necesaria para continuar el proceso institucional.
Esta separación reduce la exposición de un dato cuya naturaleza exige especial cuidado y permite que la biometría permanezca circunscrita a la función específica para la que ha sido incorporada al sistema. NEXO no utiliza la existencia de una capacidad biométrica como fundamento para ampliar indiscriminadamente el tratamiento; por el contrario, delimita su utilización al ámbito de la custodia estudiantil y conserva separado aquello que no necesita circular.
8.3. Protección integral e interés superior de niños, niñas y adolescentes
La protección de los datos de niños, niñas y adolescentes debe interpretarse conjuntamente con el régimen general de protección de datos y con las disposiciones que establecen su protección integral.
El artículo 7 de la Ley 1581 dispone que en el tratamiento debe asegurarse el respeto de los derechos prevalentes de los niños, niñas y adolescentes. La Sentencia C-748 de 2011 precisó que esta disposición no puede entenderse como una prohibición absoluta de todo tratamiento de datos de menores. La interpretación constitucional debe garantizar la plena vigencia de sus derechos fundamentales y considerar el interés superior del menor y las circunstancias concretas en las que se desarrolla el tratamiento.
A esta protección se suma la Ley 1098 de 2006, cuyos artículos 7, 8 y 9 establecen los principios de protección integral, interés superior y prevalencia de los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Estos principios constituyen una referencia central para la forma en que NEXO define y utiliza la información relacionada con el estudiante. El sistema no trata los datos del menor únicamente porque resulten útiles para una gestión administrativa. La información se encuentra integrada dentro de una operación institucional orientada a mantener condiciones de custodia, permanencia, seguimiento y respuesta durante la jornada escolar.
Cuando NEXO registra una llegada, una ausencia, una salida autorizada, un retorno o una condición que requiere seguimiento, no convierte ese acontecimiento en una conclusión sobre el estudiante. Lo que hace es conservar y relacionar la información necesaria para que la institución pueda reconocer qué está ocurriendo y, cuando corresponda, poner ese contexto a disposición del responsable que debe valorarlo.
La configuración institucional adquiere aquí una importancia adicional. NEXO permite que quienes tienen responsabilidad sobre los procesos establezcan qué condiciones resultan pertinentes dentro de su propia realidad operativa. Un establecimiento puede determinar qué frecuencia de una determinada situación merece ser conocida, qué condiciones deben generar una alerta o qué acontecimientos requieren un seguimiento específico, mientras el sistema proporciona la capacidad para reconocer esas condiciones y actuar conforme a ellas.
Esta facultad no convierte a NEXO en quien determina unilateralmente qué debe considerarse una situación de riesgo. La institución define los criterios dentro de los cuales la información adquiere pertinencia y establece la actuación que corresponde. La tecnología ejecuta esos criterios de forma consistente y proporciona a los responsables el contexto necesario para ejercer su función.



Esta diferencia es fundamental. El dato no sustituye el juicio sobre la situación que representa. Una ausencia no constituye por sí misma una explicación; una salida no determina por sí misma una irregularidad; una secuencia de acontecimientos no permite concluir automáticamente una circunstancia personal del estudiante. NEXO utiliza la información para hacer visible una condición que puede requerir valoración y deja la interpretación y la actuación correspondiente bajo responsabilidad institucional.
Así, el interés superior del menor no se encuentra limitado a una consideración externa sobre la información. Forma parte de la finalidad bajo la cual esa información adquiere sentido dentro de NEXO: utilizar responsablemente aquello que resulta necesario para fortalecer la capacidad institucional de advertir, comprender y atender situaciones que puedan afectar al estudiante.
8.4. Proporcionalidad y minimización del tratamiento
La naturaleza sensible de determinados datos exige que su utilización guarde relación con la finalidad para la cual fueron incorporados. La protección constitucional desarrollada en materia de hábeas data exige considerar la finalidad del tratamiento, las garantías adoptadas y los derechos comprometidos, de manera que la existencia de una capacidad técnica no constituya por sí misma una justificación para ampliar el tratamiento.
NEXO responde a esta condición mediante un criterio de minimización que atraviesa la forma en que se utiliza la información. No se incorporan capacidades de tratamiento como una obligación de utilizar toda la información que técnicamente pueda obtenerse. La institución define previamente qué condiciones resultan pertinentes para su operación y NEXO desarrolla el tratamiento conforme a dichos parámetros.
Esta posibilidad de configuración constituye una condición esencial de proporcionalidad. NEXO proporciona un conjunto de capacidades que pueden ser adaptadas por la institución según sus necesidades reales, de manera que una condición no se convierte automáticamente en una alerta únicamente porque el sistema tenga la capacidad de detectarla.
Los criterios de riesgo, frecuencia, secuencia y aviso pueden ser establecidos de acuerdo con la pertinencia institucional. Incluso dentro de la actividad docente, determinadas condiciones pueden configurarse para que una situación sea comunicada cuando alcance un parámetro previamente definido. El sistema ejecuta ese criterio sin convertirlo en una regla universal para todas las instituciones.
La biometría constituye el ejemplo más claro de esta delimitación. La huella del estudiante se utiliza como mecanismo de identificación, pero la representación biométrica empleada para producir ese resultado permanece confinada al punto donde se necesita. La infraestructura central recibe el resultado operacional requerido para continuar el tratamiento y no la información biométrica completa utilizada internamente.
El mismo principio se extiende al alcance de la custodia. NEXO no fue concebido para registrar permanentemente cada desplazamiento del estudiante dentro de la institución. La identificación se produce en aquellos puntos funcionales en los que existe una finalidad concreta relacionada con la operación de custodia, como la presencia académica, una salida autorizada, un retorno o la presencia correspondiente a un bloque determinado.
Esta delimitación evita que la función de custodia se transforme en un seguimiento indiscriminado. El sistema mantiene continuidad sobre los acontecimientos que adquieren relevancia para la operación institucional, pero no convierte cada movimiento cotidiano en un nuevo objeto de tratamiento.
La minimización se extiende también a los criterios de actuación. NEXO no determina que toda anomalía detectada tenga necesariamente una misma consecuencia. La institución establece qué situaciones requieren conocimiento, qué condiciones justifican una actuación y qué nivel de respuesta resulta pertinente. De esta manera, la tecnología permanece subordinada a la necesidad real de la operación y al criterio institucional que la gobierna.
8.5. Seguridad, confidencialidad e integridad de la información
La protección de los datos personales comprende también la obligación de preservar su seguridad frente a adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no autorizado. La Ley 1273 de 2009 complementa esta dimensión desde el ámbito penal al incorporar disposiciones destinadas a proteger la información y los datos frente a conductas ilícitas que afecten su seguridad y utilización.
NEXO atiende estas condiciones mediante una protección que acompaña la información a lo largo de su recorrido. La información se encuentra protegida durante su permanencia en los medios de almacenamiento, durante su transmisión y mediante mecanismos que permiten controlar quién puede intervenir sobre ella.
El acceso al sistema se encuentra sujeto a mecanismos de autenticación y autorización. La existencia de una cuenta dentro de la infraestructura no implica, por sí misma, disponibilidad irrestricta de la información. Las operaciones permitidas se encuentran condicionadas por las autorizaciones correspondientes y por las responsabilidades asociadas con cada actuación.
La seguridad de la información se complementa mediante la protección del almacenamiento local, la protección de las comunicaciones y los mecanismos destinados a preservar la integridad de los acontecimientos durante su tránsito hacia la infraestructura central.
La infraestructura también considera la protección física de los puntos en los que se procesa y conserva información. El acceso al núcleo de procesamiento y almacenamiento se encuentra restringido al interior de una estructura físicamente protegida, de manera que la seguridad de la información no dependa exclusivamente de controles lógicos mientras el hardware permanece instalado dentro de la institución.
En conjunto, estas medidas permiten que la protección de la información no dependa de un único mecanismo. NEXO establece diferentes condiciones que actúan sobre el acceso, el almacenamiento, la transmisión, la integridad y la protección física, reduciendo la exposición que produciría confiar la totalidad de la seguridad a una sola barrera.



8.6. Circulación controlada y comunicación institucional
La Ley 1581 establece que el acceso y la circulación de la información deben mantenerse restringidos de acuerdo con su naturaleza, la finalidad del tratamiento y las condiciones jurídicas aplicables. El tratamiento de información personal, por tanto, no puede entenderse como una disponibilidad general de los datos para cualquier persona que tenga acceso a la infraestructura.
NEXO aplica esta condición mediante un modelo en el que la información se encuentra vinculada al contexto en el cual puede ser utilizada. El sistema controla el acceso a la información y a las operaciones institucionales mediante mecanismos de autenticación y autorización, evitando que la incorporación de un dato al sistema equivalga a su disponibilidad indiscriminada.
La comunicación institucional sigue la misma lógica. Cuando una condición genera una comunicación, esta se origina dentro de un acontecimiento y conserva la relación con el proceso que le dio origen. NEXO puede emitir una notificación, recibir una respuesta y continuar el proceso correspondiente sin convertir la comunicación en un acontecimiento aislado de la información que la generó.
La institución conserva, además, la capacidad de establecer qué condiciones deben producir comunicaciones y bajo qué circunstancias estas resultan pertinentes. De esta forma, la automatización de la comunicación no significa una liberación automática e indiscriminada de información, sino la ejecución de criterios previamente establecidos dentro de la operación institucional.
Cuando intervienen mecanismos de comunicación externos, la información transmitida conserva la finalidad que dio origen a la comunicación y debe mantenerse dentro de las condiciones jurídicas correspondientes al tratamiento. El uso de un canal externo no modifica por sí mismo la responsabilidad sobre la información ni convierte el canal en un repositorio paralelo de los datos institucionales.
Esta estructura permite que la comunicación permanezca integrada a la operación. Un acontecimiento puede generar una comunicación, la comunicación puede producir una respuesta y esa respuesta puede incorporarse nuevamente al proceso de seguimiento.






8.7. Continuidad, conservación y trazabilidad
La protección de la información también exige considerar qué ocurre cuando las condiciones ordinarias de comunicación no se encuentran disponibles. La continuidad de un acontecimiento no debe desaparecer simplemente porque exista una interrupción temporal de la conectividad.
NEXO conserva localmente los acontecimientos generados mientras no pueden ser transmitidos y mantiene su procesamiento pendiente hasta que la comunicación pueda restablecerse. La información no se reconstruye posteriormente a partir de la memoria de los actores, sino que permanece asociada con el momento en que fue generada y continúa su recorrido cuando las condiciones de comunicación vuelven a encontrarse disponibles.
Esta condición permite preservar la integridad temporal de la información. Un acontecimiento producido durante una interrupción sigue siendo el acontecimiento que ocurrió en ese momento y no un registro generado posteriormente para reemplazarlo.
La continuidad se encuentra complementada por el respaldo energético previsto para los nodos. De esta forma, una interrupción temporal del suministro eléctrico no implica automáticamente la pérdida de la capacidad de identificación y registro durante la jornada para la cual se ha previsto la autonomía.
La conservación de los acontecimientos permite igualmente mantener la continuidad necesaria para que la institución pueda relacionar diferentes hechos cuando ello resulte pertinente para la operación o el seguimiento de una situación.
No obstante, esta capacidad de conservación no debe interpretarse como almacenamiento indefinido. NEXO distingue entre la necesidad de conservar información para la continuidad, la gestión y el seguimiento y la obligación de determinar reglas de conservación y disposición de acuerdo con la finalidad del tratamiento y con las disposiciones que resulten aplicables a cada institución y categoría de información.
La infraestructura proporciona así la capacidad técnica para conservar información cuando la operación lo exige, pero la definición de los períodos de conservación corresponde al marco jurídico, institucional y documental aplicable. La capacidad de mantener continuidad no constituye una razón para conservar indefinidamente cualquier dato.







8.8. Automatización, análisis y responsabilidad institucional
NEXO incorpora procesos automatizados capaces de relacionar acontecimientos, reconocer determinadas condiciones y generar actuaciones conforme a parámetros previamente establecidos. Esta capacidad se encuentra subordinada, en todo momento, a la finalidad para la cual la información ha sido tratada y a la responsabilidad institucional sobre las decisiones que puedan afectar al estudiante.
La automatización permite que determinadas operaciones de captura, relación, verificación, comunicación y seguimiento se realicen sin intervención manual constante. Sin embargo, el resultado producido por el sistema no sustituye la valoración profesional de la situación.

Los criterios bajo los cuales se generan avisos o se activan actuaciones no se encuentran determinados de forma rígida por NEXO. La institución establece los parámetros que considere pertinentes dentro de su propia operación y, cuando corresponda, los diferentes responsables pueden definir criterios asociados con las condiciones que necesitan conocer en el desarrollo de sus funciones.
De esta manera, NEXO proporciona una capacidad adaptable sin imponer una única interpretación sobre la realidad institucional. Una situación que para una institución requiera una actuación inmediata puede no representar el mismo nivel de atención para otra. El sistema permite que esta diferencia sea establecida por quienes conocen y responden por la operación.
Cuando NEXO reconoce una secuencia de acontecimientos que supera una condición determinada, lo que produce es una señal de atención o una actuación previamente configurada. No convierte esa condición en una conclusión definitiva sobre el estudiante. La interpretación de la situación continúa bajo responsabilidad del actor que deba valorarla.
Esta separación adquiere particular importancia dentro del marco de protección de niños, niñas y adolescentes. El interés superior del menor exige que las decisiones que afectan sus derechos se adopten atendiendo al contexto y no a partir de un dato aislado. NEXO facilita precisamente la disponibilidad de ese contexto al relacionar acontecimientos que podrían carecer de significado cuando se observan separadamente.
Una llegada tardía reiterada, una ausencia posterior a una llegada registrada, una salida cuyo período autorizado ha expirado o una identificación en un espacio diferente al correspondiente pueden activar mecanismos de información y seguimiento. Ninguno de estos acontecimientos produce por sí mismo una consecuencia disciplinaria o una conclusión sobre las circunstancias personales del estudiante.
El sistema identifica y organiza. La institución interpreta y decide.
Esta diferenciación permite que la automatización disminuya la carga mecánica de la gestión sin trasladar a la infraestructura una responsabilidad que corresponde a las personas y a la institución. NEXO puede reducir el tiempo necesario para encontrar y relacionar la información, pero conserva la actuación humana como instancia responsable de interpretar la situación y determinar la respuesta que corresponda.

8.9. Responsabilidad demostrada y materialización de las condiciones de protección
El régimen colombiano de protección de datos desarrolla el principio de responsabilidad demostrada, mediante el cual la protección de la información no debe limitarse a la manifestación de que existen políticas o medidas de seguridad, sino que debe poder sustentarse en acciones y mecanismos adecuados y efectivos.
El Título V de la Circular Única de la Superintendencia de Industria y Comercio, actualizado el 9 de enero de 2026 mediante la Circular Externa 001 de esa fecha, forma parte del marco administrativo vigente relacionado con la protección de datos personales. Este marco refuerza la necesidad de que las medidas adoptadas frente al tratamiento puedan ser demostradas y gestionadas de manera efectiva.
NEXO responde a esta concepción mediante una infraestructura en la que una parte importante de las condiciones de protección puede observarse directamente en su funcionamiento. Es posible determinar dónde se desarrolla la identificación biométrica, qué información permanece dentro del nodo, qué información continúa hacia la infraestructura central, bajo qué condiciones se accede a ella y qué mecanismos intervienen durante su almacenamiento y transmisión.
Esta materialización resulta particularmente relevante porque permite que los principios de protección no permanezcan separados de la operación tecnológica. La finalidad se refleja en la configuración institucional; la minimización se refleja en la delimitación de la información tratada y transmitida; la protección reforzada de la biometría se refleja en su confinamiento local; la seguridad se refleja en los mecanismos de protección del almacenamiento, las comunicaciones y el acceso; y la continuidad se refleja en la persistencia local y la sincronización posterior.
NEXO no convierte, por sí mismo, esta materialización técnica en el cumplimiento integral de todas las obligaciones jurídicas de una institución. Las políticas, procedimientos, mecanismos de atención y demás responsabilidades que correspondan continúan siendo obligaciones institucionales. Sin embargo, la infraestructura proporciona condiciones para que una parte significativa de esas exigencias se encuentre incorporada en la operación y no dependa únicamente de declaraciones externas al sistema.
La responsabilidad institucional permanece igualmente presente en la forma en que se configuran las capacidades de NEXO. La institución establece los criterios que determinan qué información adquiere pertinencia, qué situaciones requieren atención y qué actuaciones corresponden a cada condición. La tecnología ejecuta esos criterios, pero no se apropia de la potestad institucional que les da sentido.



8.10. Marcos complementarios y condiciones de aplicabilidad
El marco jurídico de NEXO puede comprender disposiciones adicionales cuya aplicación depende de la naturaleza de la institución responsable, de los servicios contratados y de las condiciones concretas de implementación.
La Ley 1712 de 2014 puede adquirir relevancia cuando NEXO sea implementado por sujetos sometidos a su ámbito de aplicación. En estos casos, sus disposiciones relativas al acceso a la información pública deben analizarse conjuntamente con las reglas sobre información personal, información clasificada o reservada y las obligaciones de gestión documental. Su existencia no constituye, por sí misma, una regla general que determine la eliminación automática de todos los datos después de un período determinado.
De igual manera, las condiciones relacionadas con el Registro Nacional de Bases de Datos deben determinarse según la naturaleza jurídica del responsable y las circunstancias previstas por el régimen aplicable. La obligación correspondiente no debe atribuirse indistintamente a todas las instituciones sin considerar su situación jurídica.
Cuando intervengan proveedores externos o servicios de infraestructura ubicados fuera del territorio nacional, las transferencias o transmisiones internacionales deberán analizarse conforme a las condiciones que establezca el régimen de protección de datos y de acuerdo con los instrumentos jurídicos que correspondan. El uso de un servicio externo no elimina las obligaciones que recaen sobre el tratamiento de la información ni modifica la necesidad de conservar las garantías que protegen al titular.
En este sentido, NEXO mantiene una estructura que permite incorporar servicios adicionales sin abandonar los principios fundamentales que gobiernan su tratamiento: finalidad, protección, control de acceso, minimización y responsabilidad institucional.
Los estándares técnicos tampoco sustituyen las disposiciones legales. NEXO puede utilizar referentes reconocidos de arquitectura, calidad y seguridad para orientar sus decisiones de ingeniería, pero no atribuye a estos referentes una condición de certificación que no haya sido formalmente obtenida. La referencia técnica y la obligación jurídica cumplen funciones diferentes y deben mantenerse claramente diferenciadas.








8.11. Correspondencia integral del marco normativo con NEXO
El análisis del marco jurídico permite establecer una correspondencia directa entre los principios que regulan el tratamiento de la información y la forma en que NEXO ha sido concebido.
La exigencia de finalidad se refleja en la configuración de las condiciones bajo las cuales la información puede ser utilizada. La institución define previamente qué situaciones resultan pertinentes dentro de su operación y NEXO proporciona los mecanismos necesarios para aplicar esas condiciones de manera consistente.
La protección reforzada de los datos biométricos se materializa en la identificación local, la permanencia de las representaciones biométricas dentro del nodo y la transmisión únicamente de las referencias necesarias para continuar el procesamiento institucional. La circulación restringida se expresa en el control de acceso y en las condiciones de autorización. La seguridad encuentra correspondencia en la protección del almacenamiento, las comunicaciones y el acceso.
La proporcionalidad se expresa, además, en la capacidad de cada institución para establecer qué condiciones deben ser reconocidas, qué parámetros justifican una alerta y qué situaciones requieren una actuación. NEXO aporta la capacidad tecnológica, mientras la institución conserva la potestad de determinar cómo esa capacidad se utiliza dentro de su realidad operativa.
Esta característica permite que el tratamiento no se encuentre gobernado por una lógica rígida e independiente del contexto. NEXO puede adaptarse a la forma en que cada institución organiza su operación sin abandonar los principios de protección que estructuran el sistema.
La continuidad también constituye una expresión de esta correspondencia. Los acontecimientos pueden conservarse localmente cuando la comunicación no se encuentra disponible y continuar posteriormente su recorrido sin perder el momento original en que fueron generados. De esta manera, la información conserva tanto su utilidad operativa como la continuidad necesaria para mantener la relación entre los acontecimientos de una misma jornada.
Estas correspondencias no constituyen decisiones independientes que hayan sido reunidas posteriormente bajo un marco jurídico común. Forman parte de una misma concepción. La decisión de mantener la biometría local reduce simultáneamente la exposición de información sensible y la dependencia de la infraestructura central. La persistencia local permite simultáneamente mantener la continuidad operativa y conservar los acontecimientos hasta que puedan ser sincronizados. La configuración institucional permite simultáneamente adaptar el tratamiento a la realidad de cada establecimiento y mantener bajo responsabilidad de sus propios actores la determinación de qué situaciones requieren atención.
Esta convergencia permite que una misma decisión tecnológica contribuya a diferentes exigencias jurídicas sin necesidad de convertir cada obligación en un mecanismo independiente. La protección se encuentra distribuida dentro de la propia estructura de funcionamiento.
8.12. El interés superior del menor como principio integrador de NEXO
La aplicación de las disposiciones anteriores conduce finalmente a una consideración que integra el sentido jurídico de NEXO: la protección del estudiante constituye el punto de convergencia entre la finalidad del tratamiento, la protección de la información y la capacidad institucional de actuar.
La información del estudiante merece protección por su propia naturaleza y por los derechos que representa. Cuando esa información es biométrica, recibe además una protección reforzada. Cuando corresponde a un niño, niña o adolescente, el tratamiento debe interpretarse bajo el interés superior y la prevalencia de sus derechos. Cuando interviene en procesos institucionales, debe mantenerse dentro de una finalidad legítima y bajo condiciones que eviten su utilización arbitraria.
NEXO integra estas condiciones dentro de una misma estructura.
La información no se incorpora al sistema para convertirse en una acumulación permanente de datos, sino para cumplir funciones determinadas dentro de la operación institucional. La biometría no se utiliza como un mecanismo de vigilancia general, sino como un medio de identificación circunscrito a la función de custodia. Los acontecimientos no se conservan para ampliar indefinidamente la información disponible, sino para mantener la continuidad necesaria para comprender una situación y actuar sobre ella. Las alertas no sustituyen el juicio profesional, sino que permiten que el responsable conozca oportunamente una condición que puede requerir valoración.
A esto se suma una condición que define la relación entre NEXO y la institución: el sistema no decide por anticipado qué debe ser relevante para todas las comunidades educativas. Proporciona las capacidades para identificar, relacionar, analizar y comunicar información, mientras la institución establece los parámetros que considera pertinentes dentro de su propia realidad y bajo la responsabilidad de quienes tienen competencia sobre cada proceso.
Esta capacidad de adaptación constituye una garantía adicional de coherencia entre tecnología, finalidad y contexto. La misma infraestructura puede responder a diferentes estructuras institucionales sin exigir que todas interpreten de la misma manera las situaciones que ocurren durante una jornada escolar. NEXO mantiene estable su capacidad tecnológica, pero permite que el criterio institucional determine cuándo dicha capacidad adquiere pertinencia.
La protección del estudiante y la protección de su información dejan así de ser dimensiones separadas. Una infraestructura que protege al estudiante necesita también proteger la información mediante la cual puede conocer, contextualizar y atender aquello que ocurre durante la jornada. Del mismo modo, una protección de datos que se limita a impedir el tratamiento, sin considerar la finalidad legítima de la información y los derechos que la institución debe garantizar, resultaría insuficiente frente a la realidad de la operación educativa.



Por esta razón, NEXO no entiende la normativa como una condición que deba incorporarse una vez terminada la construcción del sistema. La normativa forma parte de las condiciones desde las cuales se define qué información puede tratarse, cómo debe protegerse, bajo qué circunstancias puede utilizarse y qué límites debe conservar durante su operación.
Esta concepción permite que la protección jurídica trascienda la declaración y encuentre una expresión concreta en la forma en que NEXO identifica, procesa, conserva, comunica y relaciona la información. El tratamiento se encuentra delimitado por una finalidad; la información sensible se mantiene bajo condiciones reforzadas; el acceso se encuentra controlado; la continuidad se preserva; la automatización permanece subordinada a la responsabilidad humana; y los criterios de actuación pueden ser establecidos por la propia institución de acuerdo con la pertinencia de su operación.
En consecuencia, el marco legal y normativo no constituye para NEXO un componente externo que limite posteriormente sus capacidades. Constituye una de las condiciones desde las cuales esas capacidades fueron concebidas.
La finalidad última no es disponer de una infraestructura capaz de tratar información, sino disponer de una infraestructura capaz de hacerlo correctamente: con rigor jurídico, con control técnico, con límites definidos y con una orientación permanente hacia la protección del estudiante. Cada capacidad de NEXO adquiere valor cuando puede desarrollarse dentro de estas condiciones y, al mismo tiempo, contribuir a que la institución conozca, comprenda y atienda oportunamente las situaciones que requieren su intervención.
De esta manera, el interés superior del menor se convierte en el punto donde convergen la finalidad del tratamiento, la protección de los datos, la seguridad de la información, la responsabilidad institucional y la operación tecnológica. NEXO no limita su concepción a observar estas exigencias como obligaciones externas: las incorpora como criterios que orientan la forma en que la información debe ser tratada y como condiciones que deben permanecer presentes a lo largo de toda la operación.
El resultado es una infraestructura en la que la capacidad tecnológica y la responsabilidad institucional no compiten entre sí, sino que se complementan. NEXO proporciona los medios para que la información pueda cumplir su finalidad con precisión y continuidad; la institución determina, dentro del marco jurídico que le corresponde, cómo debe utilizar esa capacidad; y el estudiante permanece como el sujeto cuyos derechos dan sentido a las garantías que atraviesan todo el sistema.






9. OPERACIÓN, CONTINUIDAD Y GESTIÓN DE CONTINGENCIAS
NEXO ha sido concebido como un sistema resiliente, preparado para mantener la continuidad de la operación institucional incluso cuando alguno de los componentes que participan en ella presente una condición excepcional. La existencia de una contingencia no debe convertirse innecesariamente en una interrupción general de la operación, ni una discrepancia puntual en una interpretación incorrecta sobre los acontecimientos de la jornada. Por esta razón, la continuidad se aborda desde la propia arquitectura del sistema y se complementa con mecanismos que permiten reconocer condiciones anómalas, conservar la información disponible, mantener las capacidades críticas y recuperar progresivamente la operación ordinaria.
La naturaleza distribuida de NEXO permite que una condición localizada permanezca contenida dentro del componente o espacio donde se origina. Los nodos operan de manera autónoma para las funciones que requieren respuesta inmediata, mientras que la infraestructura central integra posteriormente la información y continúa los procesos que requieren una visión más amplia de la operación. Sobre esta base se establecen los mecanismos de contingencia descritos a continuación.
9.1. Operación ordinaria y adaptación a la jornada
Durante la operación ordinaria, NEXO mantiene una relación continua entre los acontecimientos que se producen durante la jornada, la información que estos generan y las condiciones académicas y operativas dentro de las cuales deben ser interpretados.
Cada identificación, registro manual, autorización, modificación o acontecimiento relevante se incorpora al contexto correspondiente y puede relacionarse con los eventos que lo preceden o suceden. De esta forma, el sistema no trabaja únicamente con registros aislados, sino con una representación dinámica de determinadas condiciones de la jornada.
La operación ordinaria tampoco supone que la estructura académica permanezca completamente estática durante el día. NEXO contempla modificaciones como entradas tardías, salidas anticipadas, extensiones de bloques, actividades especiales, cambios de aula y otras alteraciones temporales que puedan producirse dentro de la organización institucional. La configuración vigente permite que estas condiciones formen parte del contexto utilizado para interpretar los acontecimientos posteriores.
Esta capacidad de adaptación evita que una modificación real de la jornada sea interpretada como una anomalía simplemente porque difiere de la planificación inicialmente establecida. NEXO mantiene así una relación entre la estructura prevista y la realidad operativa que efectivamente se está desarrollando.


9.2. Validación previa y prevención de interpretaciones incorrectas
NEXO incorpora mecanismos de validación destinados a reducir la posibilidad de que una condición técnica, temporal u operativa sea interpretada incorrectamente como un acontecimiento relacionado con un estudiante.
Antes de producir determinadas consecuencias derivadas de la ausencia o presencia de registros, el sistema puede relacionar la información disponible con el contexto académico y operativo vigente. Esto permite diferenciar, por ejemplo, entre una ausencia de registro causada por una condición técnica y una ausencia de registro que corresponde efectivamente al comportamiento esperado del estudiante.
El mismo principio se aplica cuando se presenta una concentración o secuencia de eventos que no coincide con las condiciones normalmente previstas. Una situación como la aparición simultánea de un número inusual de inasistencias puede constituir una señal de que existe una condición externa que debe ser contextualizada antes de que la información produzca interpretaciones automáticas.
NEXO puede, en estos casos, informar la anomalía y mantener pendiente la actuación derivada hasta que exista suficiente contexto para determinar su naturaleza. De esta manera, una condición operativa no prevista, una modificación de la jornada o una inconsistencia de configuración no se transforma automáticamente en una serie de conclusiones sobre los estudiantes involucrados.
La validación también contempla las condiciones temporales necesarias para que el orden de los acontecimientos pueda ser interpretado correctamente. NEXO utiliza referencias temporales para relacionar eventos producidos en distintos momentos y determinar secuencias dentro de la jornada. Por esta razón, una desincronización significativa de la hora de un nodo puede afectar la interpretación de la información aun cuando el proceso de identificación continúe funcionando.
Cuando el sistema detecta una desviación temporal que pueda comprometer la confiabilidad de los acontecimientos, esta condición es comunicada a la infraestructura central para su atención. Las situaciones susceptibles de corrección automática pueden ser atendidas mediante los propios mecanismos del sistema; cuando la condición requiere una intervención que exceda sus capacidades automáticas, permanece identificada para su atención mediante los mecanismos de mantenimiento y soporte establecidos para NEXO.
De esta manera, la existencia de una condición técnica excepcional no obliga a interpretar inmediatamente los acontecimientos afectados, sino que permite distinguir entre la ocurrencia del evento y la confiabilidad del contexto temporal utilizado para procesarlo.



9.3. Continuidad ante pérdida de conectividad
La pérdida temporal de conectividad no interrumpe por sí misma las funciones críticas desarrolladas localmente por NEXO. Los nodos continúan procesando identificaciones y conservando los acontecimientos generados mientras permanezcan disponibles sus capacidades locales de procesamiento y almacenamiento.
Los eventos que no puedan ser transmitidos permanecen pendientes de sincronización y son enviados cuando la comunicación vuelve a estar disponible. La recuperación se realiza sin exigir la reconstrucción manual de los acontecimientos ocurridos durante el período de desconexión, conservando la referencia temporal correspondiente a cada evento.
La capacidad de almacenamiento local está dimensionada para soportar los flujos esperados de operación y mantener un margen suficiente para períodos de desconexión superiores a los habituales. La gestión del almacenamiento contempla además procesos cíclicos de limpieza y disposición de información conforme a las condiciones definidas para el funcionamiento del sistema, de modo que la operación ordinaria no dependa de una acumulación indefinida de datos locales.
Si se presenta una condición anómala que reduzca de manera significativa la capacidad disponible, NEXO puede identificarla y comunicarla a la infraestructura central antes de que alcance un nivel que comprometa la continuidad. La prioridad es conservar los acontecimientos y evitar que una condición de capacidad se convierta en una pérdida silenciosa de información.
La continuidad local también contempla los procesos necesarios para enfrentar reinicios o interrupciones transitorias del funcionamiento del nodo. La información previamente persistida permanece disponible para completar el flujo de sincronización una vez restablecidas las condiciones normales de operación.
9.4. Continuidad ante interrupciones del suministro eléctrico
NEXO incorpora respaldo energético integrado en sus nodos para reducir la dependencia de la disponibilidad inmediata del suministro eléctrico. Ante una interrupción, el sistema puede realizar automáticamente la transición hacia la fuente de respaldo y mantener las funciones previstas durante el período de autonomía disponible.
El estado energético del nodo puede ser identificado localmente mediante sus mecanismos visuales de indicación, permitiendo distinguir la operación normal de una condición de respaldo o de una eventual indisponibilidad energética.
La capacidad de autonomía se plantea para cubrir la jornada operativa definida para la institución, proporcionando margen suficiente para que una interrupción temporal del suministro no implique una pérdida inmediata de la capacidad de identificación y registro.
La persistencia local y el almacenamiento de los acontecimientos complementan este mecanismo. Si la autonomía disponible llegara a agotarse antes de restablecerse el suministro, el nodo puede suspender su funcionamiento hasta recuperar la energía necesaria, sin que ello implique por sí mismo la pérdida de los acontecimientos que hubieran sido almacenados previamente.
9.5. Contingencia de un nodo y continuidad de los grupos afectados
La indisponibilidad total de un nodo constituye una condición localizada dentro de la infraestructura de NEXO. Debido a la distribución de los componentes, una falla de este tipo no compromete por sí misma la operación de los demás nodos de la institución.
Cuando un nodo deja de encontrarse disponible, NEXO identifica la condición y evita que la ausencia de registros producida exclusivamente por la indisponibilidad técnica sea interpretada automáticamente como inasistencia, evasión u otra condición equivalente para los grupos y períodos que debían utilizar dicho espacio durante la jornada.
La continuidad puede mantenerse mediante la operación manual o mediante la utilización temporal de otro espacio equipado, de acuerdo con la organización efectiva de la jornada. La configuración de NEXO permite representar los cambios de espacio, horario o actividad que alteren temporalmente la estructura ordinaria, evitando que una reubicación produzca interpretaciones incompatibles con el contexto real.
Esta capacidad resulta especialmente importante cuando los grupos rotan entre diferentes espacios durante la jornada. La condición no se asocia permanentemente a un único grupo, sino a los grupos y períodos que deban utilizar el nodo afectado en el momento en que se presenta la contingencia.
Cuando la operación manual es utilizada, los registros generados mediante este mecanismo permanecen dentro de NEXO y continúan participando de sus capacidades de análisis. El motor de análisis no se desactiva por la ausencia temporal de identificación biométrica; continúa relacionando la información disponible con los acontecimientos posteriores que puedan aportar contexto.
Por ejemplo, una inasistencia registrada manualmente durante un período de contingencia puede posteriormente ser relacionada con una identificación del mismo estudiante en otro espacio o período. Esta relación puede generar una condición que requiera atención, como una posible evasión o una discrepancia de ubicación.
No obstante, NEXO no reconstruye acontecimientos que nunca fueron registrados. Si durante el período en que el nodo estuvo indisponible no existe información que permita determinar una condición inicial, el sistema no la inventa ni la deduce como un hecho cierto. La determinación de esa condición depende del registro efectuado mediante el mecanismo de contingencia disponible.
Una vez el nodo puede ser reparado o reemplazado conforme a las condiciones técnicas, contractuales o de garantía aplicables, la recuperación contempla la conservación de la información local que resulte recuperable y su incorporación al nuevo entorno operativo, evitando pérdidas innecesarias de continuidad histórica.
   9.6. Operación manual y casos excepcionales de identificación
La operación manual no constituye una desconexión de NEXO, sino una modalidad de continuidad destinada a aquellos casos en los que la identificación biométrica no puede utilizarse temporalmente o no resulta aplicable a un estudiante determinado.
Esta capacidad contempla, entre otras situaciones, fallas de lectura, condiciones físicas que impidan la identificación mediante huella, estudiantes que no cuenten con una de las extremidades requeridas para el procedimiento o condiciones de no participación derivadas de los mecanismos legalmente aplicables. Cada estudiante dispone de dos registros de huella para aumentar la posibilidad de identificación ante la eventualidad de que una de ellas presente dificultades de lectura.
Cuando la identificación biométrica no puede utilizarse, NEXO permite registrar manualmente la condición correspondiente. En estos casos, el mecanismo automático que interpreta la ausencia de una identificación como inasistencia o evasión queda suspendido para la condición específica mientras se encuentra pendiente el registro manual correspondiente.
La operación manual no desactiva el motor de análisis de NEXO. La información registrada manualmente continúa formando parte del contexto institucional y puede ser relacionada con acontecimientos posteriores producidos por el estudiante en otros espacios o períodos.
Esto permite que una contingencia de identificación no elimine la capacidad de análisis del sistema. Al mismo tiempo, NEXO mantiene una separación entre lo que conoce y lo que no puede reconstruir: el sistema puede relacionar acontecimientos posteriores con una condición manual registrada, pero no puede establecer como hecho una situación inicial que nunca haya sido registrada.
Los casos excepcionales de identificación constituyen, por tanto, una modalidad controlada dentro de la operación general de NEXO y no una ruptura del modelo de procesamiento.
9.7. Indisponibilidad temporal de la infraestructura central
La indisponibilidad temporal de la infraestructura central no detiene por sí misma la operación crítica que se desarrolla localmente en los nodos.
Mientras la infraestructura central no se encuentre disponible, los nodos continúan realizando las funciones locales para las cuales fueron diseñados, incluyendo identificación, generación de eventos, persistencia y demás procesos que no dependen directamente de la comunicación con el sistema central.
Las funciones que requieren procesamiento central, consulta de información integrada o servicios externos pueden permanecer temporalmente pendientes hasta que la infraestructura vuelva a estar disponible. Los acontecimientos generados durante ese período permanecen conservados localmente y pueden continuar posteriormente su recorrido hacia la infraestructura central.
La recuperación no requiere reconstruir manualmente la jornada que ocurrió durante la indisponibilidad. Una vez restablecido el servicio, los eventos pendientes pueden continuar su proceso de recepción, validación, persistencia, análisis e integración, manteniendo las referencias temporales correspondientes.
De esta manera, una condición localizada en la infraestructura central no se transforma necesariamente en una interrupción de la custodia ni en una pérdida de los acontecimientos producidos en los espacios donde opera NEXO.
9.8. Continuidad de las comunicaciones institucionales
Las comunicaciones forman parte del flujo operativo de NEXO y, por tanto, también contemplan mecanismos de continuidad cuando un canal externo no se encuentra inmediatamente disponible.
Las notificaciones pendientes pueden permanecer en cola hasta recuperar las condiciones necesarias para su transmisión. Esto permite separar el momento en que una condición es detectada del momento en que puede completarse la comunicación correspondiente.
Cuando el canal preferente de comunicación con un acudiente no está disponible, NEXO puede utilizar mecanismos alternativos contemplados dentro de la operación, como el envío mediante SMS cuando la condición correspondiente lo permita. Las respuestas recibidas por estos canales pueden regresar al contexto institucional y continuar el flujo correspondiente dentro de la plataforma.
La comunicación no constituye una base de datos paralela ni una vía independiente de operación. Forma parte del mismo flujo de acontecimientos, de manera que una notificación, una respuesta y una actuación posterior pueden mantener continuidad contextual dentro de NEXO.
9.9. Configuración institucional y control de condiciones operativas
La continuidad también depende de que NEXO pueda representar los cambios temporales que se producen dentro de la organización real de la jornada. Por esta razón, el sistema permite configurar las condiciones bajo las cuales deben interpretarse acontecimientos como entradas tardías, salidas anticipadas, extensiones de bloques, actividades especiales, modificaciones de horario, cambios de espacio y reubicaciones temporales.
Estas modificaciones no constituyen excepciones ajenas al diseño, sino parte de la capacidad de adaptación de NEXO. El sistema utiliza la configuración vigente como contexto para interpretar los nuevos acontecimientos y evita mantener automáticamente una condición anterior cuando esta ya no representa la organización efectiva de la jornada.
La configuración también comprende los criterios utilizados por el motor de análisis. Los parámetros que determinan cuándo una frecuencia, secuencia o condición adquiere relevancia pueden ser establecidos dentro de la estructura de configuración disponible para la institución. NEXO proporciona los mecanismos para identificar, relacionar y comunicar dichas condiciones, mientras que la institución define el contexto en el que esas capacidades adquieren pertinencia.
Esta separación permite que el sistema no convierta automáticamente toda diferencia respecto de la operación prevista en una situación de riesgo. Cuando una anomalía puede explicarse por una modificación legítima de la jornada, el nuevo contexto permite reinterpretar los acontecimientos sin mantener una condición que ya no corresponde con la realidad operativa.
Cuando, por el contrario, una concentración o secuencia de acontecimientos no encuentra correspondencia con la configuración vigente, NEXO puede informar la anomalía y mantener pendiente la actuación derivada hasta que exista suficiente contexto para determinar su naturaleza.
9.10. Recuperación y retorno a la operación ordinaria
Una vez desaparece la condición que originó una contingencia, NEXO inicia el retorno progresivo hacia la operación ordinaria. Los eventos pendientes continúan su procesamiento o sincronización, las condiciones temporales excepcionales dejan de aplicarse cuando corresponde y los mecanismos automáticos retoman las funciones que habían sido suspendidas durante la contingencia.
La recuperación busca que el retorno a la operación normal no produzca duplicidades, pérdida de información ni reinterpretaciones derivadas exclusivamente del período de interrupción. Los acontecimientos generados durante la contingencia permanecen integrados en la continuidad operativa del sistema y pueden ser relacionados con los eventos posteriores.
Las condiciones de infraestructura que puedan resolverse automáticamente son tratadas por los mecanismos de recuperación incorporados en NEXO. Cuando la situación excede estas capacidades, permanece identificada para su atención mediante los mecanismos técnicos y de mantenimiento establecidos para la solución.
Las condiciones de soporte correspondientes a situaciones que se aparten de la operación cotidiana forman parte de los acuerdos técnicos y de servicio definidos para NEXO. Esto permite que la atención de condiciones excepcionales de infraestructura pueda realizarse sin trasladar a la institución la resolución técnica del problema.
9.11. Resiliencia y continuidad de la operación institucional
La resiliencia de NEXO se fundamenta en que una condición excepcional no debe convertirse innecesariamente en una interrupción general de la operación. La distribución entre procesamiento local e infraestructura central, la persistencia de los acontecimientos, el respaldo energético, la capacidad de almacenamiento, la sincronización diferida, la adaptación de la configuración y los mecanismos de contingencia permiten mantener la continuidad incluso cuando alguno de los componentes se encuentre temporalmente limitado.
Esta continuidad no significa que toda condición pueda resolverse automáticamente. Significa que NEXO puede reconocer sus propios estados, conservar la información disponible, diferenciar una ausencia de datos de un acontecimiento real, mantener activo su procesamiento cuando corresponda y proporcionar mecanismos para recuperar la operación cuando una situación exceda las condiciones ordinarias.
Con ello, NEXO no se limita a funcionar cuando todo ocurre conforme a lo previsto. Su diseño contempla también los cambios, interrupciones y condiciones excepcionales que pueden producirse naturalmente dentro de una institución educativa, procurando que estas situaciones permanezcan contenidas dentro de la infraestructura sin perder el contexto operativo necesario para continuar la gestión.
La continuidad deja así de ser una condición dependiente de un escenario ideal y se convierte en una propiedad estructural del sistema. NEXO mantiene la relación entre acontecimientos, contexto y operación incluso cuando alguno de sus componentes deba trabajar temporalmente en una condición distinta a la ordinaria, permitiendo que la infraestructura continúe cumpliendo su función sin convertir cada excepción en una interrupción general.
10. MODELO DE IMPLEMENTACIÓN Y ADOPCIÓN INSTITUCIONAL
La implementación de NEXO comprende el proceso mediante el cual la infraestructura se incorpora a la institución y queda preparada para integrarse a su operación. Este proceso se desarrolla de forma progresiva, partiendo del reconocimiento de las condiciones particulares del entorno y avanzando hacia la preparación de la información, el enrolamiento de los estudiantes, la instalación de la infraestructura, la configuración institucional, la capacitación de los usuarios, la validación del funcionamiento y la transición a la operación ordinaria.
La secuencia de implementación permite que cada componente sea preparado dentro del contexto que le corresponde y que las condiciones necesarias para una etapa se encuentren establecidas antes de avanzar a la siguiente. La estructura general permanece constante, mientras que la distribución de la infraestructura, la configuración institucional y las condiciones particulares de cada implementación se determinan de acuerdo con las características reales del entorno.
10.1 Caracterización del entorno y definición de los puntos de operación
La implementación inicia con una visita de caracterización a la institución, desarrollada junto con los directivos competentes y orientada a conocer las condiciones en las que será incorporado NEXO. Durante esta instancia se revisa la infraestructura disponible, se analiza la dinámica institucional y se establecen las condiciones necesarias para el despliegue del sistema.
A partir de esta revisión conjunta se determinan los puntos de operación en los que será instalada la infraestructura, considerando la organización de los espacios, el flujo previsto de estudiantes y la forma en que la institución requiere que estos movimientos sean registrados dentro de su operación. La definición de estos puntos se realiza teniendo en cuenta tanto las condiciones físicas de cada lugar como su función dentro de la dinámica institucional.
Los espacios definidos para la implementación deben disponer de una superficie firme y estructuralmente adecuada para la instalación de los elementos correspondientes, así como de las condiciones necesarias para su acceso técnico y mantenimiento. En el entorno inmediato del punto de operación se contempla un volumen libre aproximado de 25 × 25 × 25 cm que permita la ubicación y operación segura del elemento de captura. Esta referencia corresponde al espacio de seguridad considerado para la instalación y no establece las dimensiones definitivas del nodo.
La alimentación eléctrica debe encontrarse disponible dentro del espacio de operación y próxima a la entrada, de manera que la infraestructura pueda ubicarse en relación directa con el flujo que será validado. Las condiciones de la instalación eléctrica deberán corresponder a los requisitos técnicos y de seguridad establecidos por la reglamentación aplicable.
La caracterización permite establecer la distribución física que tendrá NEXO dentro de la institución y proporciona la referencia sobre la cual se desarrollan las etapas posteriores de preparación e instalación.

10.2 Preparación de la información y enrolamiento de los estudiantes
Una vez definidos los puntos de operación, se prepara la información necesaria para incorporar a la población estudiantil contemplada dentro de la implementación. Esta etapa comprende la carga de los datos correspondientes a los estudiantes y la preparación de los registros que posteriormente serán incorporados a la infraestructura de identificación.
Una vez disponible la información requerida, NEXO realiza la jornada de enrolamiento biométrico de los estudiantes contemplados. Durante este proceso se obtienen dos huellas por estudiante y se genera la representación utilizada para su identificación dentro de la infraestructura local.
El enrolamiento se realiza con la población correspondiente a la implementación y constituye la base necesaria para que los nodos puedan reconocer posteriormente a los estudiantes que interactuarán con ellos. Los casos que no puedan completar el procedimiento biométrico ordinario son incorporados mediante los mecanismos previstos para las situaciones excepcionales.
Concluida esta etapa, la información estudiantil y los registros biométricos correspondientes se encuentran preparados para continuar con la preparación de los nodos.
10.3 Preparación y asignación de los nodos
Con los puntos de operación establecidos y la información requerida disponible, NEXO prepara los nodos que serán desplegados durante la implementación. Cada dispositivo es identificado individualmente y recibe la información necesaria para su funcionamiento local de acuerdo con la configuración establecida para la institución.
La información correspondiente se carga previamente en cada nodo antes de su instalación física. Esta preparación permite que los dispositivos lleguen a la etapa de despliegue con los registros necesarios para realizar la identificación de los estudiantes durante la operación.
Una vez completada esta preparación, los nodos quedan dispuestos para su instalación física dentro de la infraestructura de la institución.
10.4 Instalación e integración de la infraestructura
La instalación comprende la incorporación física de los nodos en los puntos previamente definidos, respetando las condiciones identificadas durante la caracterización. Cada dispositivo se ubica en relación directa con el acceso del espacio correspondiente, de manera que su funcionamiento quede integrado al flujo que será registrado.
Durante esta etapa se realiza la conexión de la alimentación eléctrica, la integración de los medios de comunicación y la disposición de los componentes necesarios para la operación del nodo. La instalación se efectúa de acuerdo con las condiciones físicas previstas y con los criterios establecidos para preservar el funcionamiento y mantenimiento de la infraestructura.
Una vez instalados, los nodos quedan incorporados a la infraestructura de NEXO y preparados para establecer comunicación con los demás componentes del sistema. La instalación comprende igualmente la comprobación inicial de su estado operativo y de las condiciones necesarias para continuar con la configuración institucional.
10.5 Configuración institucional y capacitación
Con la infraestructura instalada, NEXO entra en la etapa de configuración institucional. Esta configuración se realiza junto con los directivos y usuarios competentes, quienes reciben orientación sobre el funcionamiento del sistema y sobre las capacidades que tendrán disponibles dentro de sus respectivos perfiles.
Durante las jornadas de capacitación se presenta el funcionamiento de NEXO, sus herramientas de gestión y la forma en que cada perfil interactúa con la información generada por la infraestructura. La capacitación se desarrolla de manera diferenciada para los distintos actores que utilizarán el sistema, de acuerdo con sus funciones y permisos correspondientes.
La configuración institucional se realiza dentro de esta etapa. Los directivos pueden establecer y ajustar los elementos que determinan cómo NEXO representará la dinámica de su institución, incluyendo la estructura de horarios y jornadas, la organización de grupos y espacios y las condiciones necesarias para el análisis de los eventos.
También se configuran las métricas y avisos que cada perfil requiera para su actividad. Los profesores pueden establecer las condiciones de información que necesitan para el seguimiento de asistencia, llegadas tardías, posibles evasiones u otras situaciones relacionadas con la dinámica de sus clases. Los directivos, por su parte, pueden definir las métricas, avisos y parámetros de análisis que correspondan a sus responsabilidades dentro de la institución.
La configuración del motor de análisis y riesgo permite igualmente establecer los criterios mediante los cuales NEXO relacionará eventos y condiciones operativas para identificar situaciones que requieran atención. Estos parámetros se incorporan de acuerdo con el contexto institucional y con las necesidades de análisis establecidas durante la puesta en funcionamiento.
La capacitación permite que cada usuario conozca tanto las herramientas que tiene disponibles como la manera en que puede configurar aquellas capacidades que se encuentran bajo su ámbito de acción. De esta forma, la institución adapta NEXO a su dinámica real dentro de las posibilidades proporcionadas por el sistema.
10.6 Pruebas integrales y marcha blanca
Con la infraestructura instalada y la configuración institucional establecida, NEXO desarrolla las pruebas destinadas a comprobar el funcionamiento integral del sistema. Estas pruebas abarcan el comportamiento de los nodos, la identificación, la generación y transmisión de eventos, la integración de la información y la respuesta de las diferentes capacidades que intervienen en la operación.
Se realizan pruebas funcionales y de integración para comprobar la correspondencia entre los componentes físicos y lógicos, así como pruebas de carga y estrés destinadas a evaluar el comportamiento de la infraestructura frente a los volúmenes de operación previstos y a condiciones de concurrencia superiores a las habituales cuando resulte necesario.


También se comprueban las condiciones de continuidad contempladas por la arquitectura, incluyendo el funcionamiento local, la persistencia de los eventos, la recuperación de la comunicación y la sincronización posterior. Las condiciones de contingencia previstas para los nodos y los mecanismos manuales establecidos para casos excepcionales forman parte igualmente de esta validación.
El resultado de las pruebas permite identificar y corregir inconsistencias de configuración, integración o funcionamiento antes de avanzar hacia la operación ordinaria.
Posteriormente se desarrolla una marcha blanca, durante la cual NEXO funciona dentro de la dinámica institucional real bajo una etapa controlada de observación y ajuste. Esta fase permite contrastar el comportamiento de la configuración establecida con las condiciones efectivas de la jornada y realizar las modificaciones necesarias cuando aparezcan diferencias entre la configuración inicial y la operación real.
La marcha blanca concluye cuando la infraestructura y su configuración presentan las condiciones necesarias para continuar hacia la operación ordinaria.
10.7 Puesta en operación y acompañamiento inicial
Finalizada la marcha blanca, NEXO entra en operación ordinaria dentro de la institución. A partir de este momento, la infraestructura comienza a integrarse de manera permanente con los procesos y dinámicas para los cuales fue implementada.
Durante el período inicial de operación se dispone del acompañamiento correspondiente a los servicios contratados, permitiendo atender las condiciones que puedan surgir a partir del uso real del sistema y consolidar su incorporación en la dinámica institucional.
Con esta transición se completa el proceso de implementación y NEXO queda incorporado de manera permanente a la operación institucional durante la vigencia del servicio correspondiente. La infraestructura, la información, la configuración y los mecanismos de operación han sido articulados sobre el entorno real de la institución, dejando establecida la base necesaria para que NEXO funcione como parte integrada de su operación cotidiana.











11. ESCALABILIDAD Y EVOLUCIÓN DEL SISTEMA
NEXO se estructura sobre una base tecnológica preparada para mantenerse, ajustarse y mejorar de forma continua después de su implementación. La infraestructura establece las capacidades fundamentales del sistema, pero su funcionamiento no queda condicionado por una configuración invariable: NEXO incorpora mecanismos que permiten adaptar progresivamente la operación, incorporar nuevas necesidades y aplicar mejoras sin comprometer la estructura ya establecida.
11.1 Continuidad de la configuración institucional
Una vez implementado NEXO, la institución dispone de las herramientas necesarias para mantener actualizada su operación conforme cambien sus condiciones. La configuración de horarios, jornadas, grupos, espacios, métricas, avisos y parámetros de análisis puede ajustarse cuando resulte necesario, permitiendo que cada período académico o modificación relevante de la dinámica institucional sea representado dentro del sistema.
Esta capacidad permite que NEXO conserve una relación permanente con la operación real de la institución. Las configuraciones no quedan fijadas por la implementación inicial, sino que pueden evolucionar conforme las necesidades operativas requieran nuevos criterios de seguimiento, diferentes condiciones de análisis o nuevas formas de organización.
La incorporación de estudiantes también forma parte de esta continuidad. Los nuevos registros pueden integrarse mediante las herramientas disponibles para los actores responsables, manteniendo el funcionamiento del sistema existente y evitando que la incorporación de nuevas personas requiera una intervención sobre la estructura general de NEXO.
Del mismo modo, cuando una institución incorpora un nuevo espacio que requiere identificación, este puede integrarse mediante la ampliación correspondiente de la infraestructura, conservando la lógica de funcionamiento ya establecida.
11.2 Mantenimiento y mejora continua
NEXO se mantiene mediante procesos permanentes de revisión, mantenimiento y actualización orientados a conservar su funcionamiento y mejorar progresivamente sus capacidades. Estas mejoras pueden comprender optimizaciones de procesos, automatizaciones adicionales, ajustes en los mecanismos de análisis, mejoras de interacción y nuevas capacidades desarrolladas a partir de las necesidades identificadas durante la operación.
La evolución se realiza de manera progresiva, procurando preservar la continuidad de las instituciones que ya utilizan el sistema. Las mejoras se incorporan sobre la base tecnológica existente y buscan aumentar su efectividad sin exigir que las configuraciones, procesos o estructuras que ya funcionan deban ser reconstruidos.
Este modelo permite que NEXO evolucione junto con las necesidades del entorno educativo. Una necesidad nueva puede dar lugar a una mejora del sistema, una automatización puede sustituir una actividad que antes requería intervención manual o un nuevo mecanismo de análisis puede ampliar la capacidad institucional para interpretar información sin alterar las funciones fundamentales que ya se encuentran operativas.
11.3 Administración y depuración de la información
El crecimiento de la operación también requiere mecanismos para administrar la información acumulada durante el funcionamiento del sistema. NEXO contempla procesos periódicos de depuración y limpieza que permiten retirar los registros cuya permanencia haya alcanzado los límites definidos para su conservación, de acuerdo con las condiciones aplicables al servicio y a la institución.
Estas tareas pueden programarse para ejecutarse de manera controlada, manteniendo disponible la información que corresponda a las necesidades operativas y de conservación establecidas. La administración periódica del volumen de información permite mantener la infraestructura preparada para continuar procesando nuevos eventos sin convertir el crecimiento histórico en una carga innecesaria sobre la operación cotidiana.
11.4 Evolución tecnológica y permanencia de la infraestructura
La evolución tecnológica constituye parte permanente del ciclo de vida de NEXO. Los componentes de software, procesamiento, comunicación y demás elementos tecnológicos pueden recibir actualizaciones y mejoras conforme sea necesario para mantener la seguridad, compatibilidad, estabilidad y capacidad funcional del sistema.
La arquitectura permite introducir estos cambios sobre una base ya establecida, conservando la estructura general de la operación. De esta manera, la evolución tecnológica no depende de reemplazar periódicamente el modelo completo de NEXO, sino de mantenerlo actualizado mediante mejoras progresivas y técnicamente controladas.
Esta capacidad resulta fundamental para la permanencia del sistema en el tiempo: la tecnología empleada en una etapa determinada puede evolucionar, mientras que los principios que articulan la infraestructura, la información y la operación institucional permanecen como referencia para las siguientes etapas.
11.5 Capacidad de ampliación y adaptación
Cuando las necesidades de una institución aumentan, NEXO permite ampliar progresivamente la infraestructura y sus capacidades de operación. La incorporación de nuevos puntos de operación, la integración de nuevos elementos y el aumento de las capacidades disponibles pueden realizarse sobre la estructura existente, siguiendo los mecanismos establecidos por el sistema.
La ampliación conserva la configuración y los servicios que ya se encuentran en funcionamiento, permitiendo que el crecimiento se produzca de manera gradual. Esto hace posible que una institución incorpore nuevas necesidades conforme estas aparezcan, sin que cada modificación implique alterar la totalidad de la infraestructura previamente implementada.
La escalabilidad de NEXO se expresa así en su capacidad para acompañar el crecimiento de la operación sin perder continuidad. La institución puede mantener su estructura, incorporar nueva información, ajustar sus criterios, ampliar sus puntos de operación y recibir nuevas capacidades mientras el sistema continúa funcionando sobre la misma base tecnológica.
11.6 Evolución continua del sistema
La implementación de NEXO establece el punto de partida de un sistema que permanece en desarrollo y mantenimiento durante su ciclo de vida. A partir de ella, la institución cuenta con mecanismos para administrar su operación, mientras NEXO mantiene una dinámica continua de soporte, actualización, optimización y mejora.
Esta condición permite que el sistema conserve su utilidad a medida que cambian las necesidades institucionales y tecnológicas. NEXO no queda definido únicamente por el estado en que fue instalado, sino por su capacidad para permanecer vigente, incorporar mejoras y adaptarse de manera progresiva sin comprometer la operación ya consolidada.
En este sentido, la escalabilidad y la evolución forman parte de una misma característica: la capacidad de NEXO para crecer y transformarse sin perder la estructura que articula la información, la automatización y la operación institucional. La infraestructura implementada constituye la base permanente sobre la cual el sistema puede continuar mejorando durante los años siguientes.





















12. CONCLUSIONES
Al concluir este documento, sus diferentes capítulos convergen en una misma conclusión: la transformación tecnológica de una institución educativa no ocurre cuando se digitaliza un procedimiento, sino cuando la tecnología consigue mantener una relación funcional entre aquello que sucede, la información que produce, el contexto necesario para comprenderlo y la capacidad institucional para actuar. La problemática estudiada mostró precisamente la existencia de esa distancia; la propuesta, la plataforma, la arquitectura, el marco normativo, la continuidad operativa y el modelo de implementación fueron construidos para reducirla desde perspectivas diferentes, pero sobre un mismo fundamento.
Ese fundamento define a NEXO. Su propósito no es incorporar un mecanismo adicional a la operación educativa, sino hacer que la información conserve continuidad allí donde antes podía fragmentarse. Cuando un acontecimiento ocurre, adquiere contexto; cuando varios acontecimientos se relacionan, pueden revelar una condición; cuando esa condición adquiere relevancia, puede llegar oportunamente al actor responsable. La transformación no está, por tanto, en registrar más, sino en conseguir que la institución pueda saber con mayor oportunidad qué está ocurriendo y disponer del contexto necesario para decidir mientras todavía puede intervenir.
Esta transformación modifica también la distribución del trabajo institucional. Las operaciones susceptibles de sistematización pueden ser asumidas por la infraestructura: registrar, organizar, relacionar, procesar y comunicar información. El trabajo profesional comienza en un punto diferente. El docente, el coordinador, el directivo o el actor competente reciben condiciones de información que anteriormente podían requerir reconstrucción, intercambio manual o consolidación posterior, y pueden concentrar su intervención en interpretar la situación y determinar la actuación correspondiente. NEXO no sustituye ese criterio; elimina parte de la distancia operativa que podía retrasarlo.
Por esta razón, las decisiones técnicas, operativas y normativas desarrolladas a lo largo del documento no constituyen elementos independientes. La arquitectura distribuida, el procesamiento local de la biometría, la continuidad ante interrupciones, la protección de la información, el control de acceso, la configuración institucional y la capacidad de adaptación responden a una misma exigencia: que el sistema pueda mantener su función sin convertir sus propias condiciones técnicas en nuevas fuentes de riesgo, fragmentación o pérdida de contexto. El marco normativo refuerza esta misma orientación al exigir que la información sea tratada con finalidad, proporcionalidad, seguridad y responsabilidad, especialmente cuando se encuentra vinculada con niños, niñas y adolescentes.
La resiliencia del sistema adquiere en este contexto un significado que va más allá de la disponibilidad técnica. La continuidad ante pérdida de conectividad, interrupciones eléctricas, indisponibilidad de nodos o utilización temporal de mecanismos manuales permite conservar la capacidad de operación y, al mismo tiempo, mantener una separación estricta entre lo que NEXO conoce y aquello que no puede establecer por ausencia de información. Incluso bajo contingencia, el sistema continúa relacionando acontecimientos registrados sin convertir una condición desconocida en un hecho. Esa propiedad resulta esencial para que la automatización conserve rigor cuando las condiciones de la operación cambian.
La implementación completa esta lógica al convertir la arquitectura definida en una capacidad efectivamente incorporada a la institución. La caracterización del entorno, la preparación de la información, el enrolamiento, el despliegue de los nodos, la configuración, la capacitación, la validación y la marcha blanca establecen las condiciones para que NEXO entre en operación dentro de la realidad concreta de cada institución. A partir de entonces, el sistema conserva la capacidad de ajustarse a sus necesidades y continuar siendo mantenido y mejorado durante su ciclo de vida, de modo que la implementación constituya una base de operación y no un estado definitivo e inmutable.
El alcance de esta concepción trasciende, por ello, la instalación de una infraestructura tecnológica determinada. NEXO establece una base sobre la cual pueden incorporarse nuevas necesidades, perfeccionarse procesos y desarrollarse nuevas capacidades sin perder la estructura que articula la operación institucional. Su permanencia no depende de que la tecnología conserve para siempre los mismos componentes, sino de que los principios que organizan la relación entre información, contexto, automatización y actuación puedan mantenerse mientras el sistema evoluciona.
Al final, todo el desarrollo vuelve al mismo punto desde el que adquiere sentido: el estudiante. La finalidad de conservar acontecimientos, relacionarlos, proteger la información, sostener la continuidad y proporcionar conocimiento oportuno no consiste en producir una mayor cantidad de control sobre su vida escolar, sino en fortalecer la capacidad de la institución para reconocer a tiempo las situaciones que pueden requerir atención y responder a ellas con el contexto necesario. El sistema aporta tecnología donde la operación puede beneficiarse de ella y conserva la responsabilidad donde ninguna infraestructura puede sustituir al profesional.
NEXO representa, en consecuencia, una forma diferente de entender la transformación tecnológica de la institución educativa: no como la acumulación de herramientas, sino como la construcción de una capacidad institucional permanente para convertir acontecimientos en información contextualizada, información en conocimiento operativo y conocimiento en condiciones oportunas para la actuación. Allí encuentra su verdadero alcance. La tecnología deja de acompañar la operación desde afuera y pasa a formar parte de ella; la institución deja de llegar a los acontecimientos únicamente después de reconstruirlos y comienza a disponer de las condiciones necesarias para comprenderlos mientras todavía está a tiempo de intervenir. Ese es el punto en el que una infraestructura tecnológica deja de ser únicamente tecnología y se convierte en capacidad institucional: cuando lo que ocurre puede ser conocido, comprendido y atendido sin que la distancia entre el acontecimiento y la respuesta vuelva a ser el límite de la propia institución.





13. REFERENCIAS
Legislación y jurisprudencia
Congreso de la República de Colombia. (2006, 8 de noviembre). Ley 1098 de 2006, por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia. Diario Oficial No. 46.446. https://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1098_2006.html
Congreso de la República de Colombia. (2009, 5 de enero). Ley 1273 de 2009, por medio de la cual se modifica el Código Penal, se crea un nuevo bien jurídico tutelado —denominado “de la protección de la información y de los datos”— y se preservan integralmente los sistemas que utilicen las tecnologías de la información y las comunicaciones, entre otras disposiciones. Diario Oficial No. 47.223. https://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1273_2009.html
Congreso de la República de Colombia. (2012, 17 de octubre). Ley Estatutaria 1581 de 2012, por la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales. Diario Oficial No. 48.587. https://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1581_2012.html
Congreso de la República de Colombia. (2014, 6 de marzo). Ley 1712 de 2014, por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y del Derecho de Acceso a la Información Pública Nacional y se dictan otras disposiciones. Diario Oficial No. 49.084. https://www.secretariasenado.gov.co/senado/basedoc/ley_1712_2014.html
Corte Constitucional de Colombia. (2011, 6 de octubre). Sentencia C-748 de 2011. Magistrado ponente: Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. Expediente PE-032. https://www.corteconstitucional.gov.co/relatoria/2011/c-748-11.htm
Superintendencia de Industria y Comercio. (2026, 9 de enero). Circular Externa No. 001 de 2026. https://sedeelectronica.sic.gov.co/transparencia/normativa/circular-externa-no-001-del-09-de-enero-de-2026
Estudios e informes
Cardona Arteaga, C. A., & Zuluaga Gómez, J. S. (2026). Autoevaluación institucional como estrategia para caracterizar la apropiación tecnológica escolar. Revista Educación, 50(1). https://doi.org/10.15517/revedu.v50i1.3564
Marrero-Ascanio, E. S., Ávila-Guerrero, F. M., & González-Cortés, C. J. (2022). Los sistemas de información como generadores de valor en la gestión educativa: caso de una IES colombiana. CITAS, 8(2). https://doi.org/10.15332/24224529.7952
Martínez Álvarez, E. (2020). Integración de las tecnologías de la información y la comunicación y su relación con la gestión académica y gestión administrativa en instituciones educativas colombianas – 2020 [Tesis doctoral, Universidad Privada Norbert Wiener]. Repositorio Institucional. http://hdl.handle.net/20.500.13053/6237
OECD. (2025). Results from TALIS 2024: The State of Teaching. OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/90df6235-en

Ortegón Cortázar, G. (2015). Optimización de sistemas de gestión académica. Una propuesta de gestión, medición y procesamiento de datos en un entorno virtual de aprendizaje para la toma de decisiones en instituciones educativas. Revista EAN, (79), 80–97. https://doi.org/10.21158/01208160.n79.2015.1269
Quintero Gómez, A. Z. (2022). Uso de los sistemas de información en el planeamiento y gestión de políticas educativas en Colombia: informe nacional. Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación (IIPE-UNESCO). https://www.iiep.unesco.org/es/publication/uso-de-los-sistemas-de-informacion-en-el-planeamiento-y-gestion-de-politicas-educativas-en-colombia
Fuentes institucionales
Secretaría de Educación de Medellín. (2025). Ruta de la Permanencia Escolar. https://www.medellin.edu.co/ruta-de-la-permanencia-escolar/










